Those who eat their fill speak to the hungry of wonderful times to come.
吃饱的人在给饥饿的人画饼充饥。

弱者寻求合群，强者选择独处。

勤是人生第一要义，努力常态化。努力是一种生活方式。

1. 觉人之诈，不愤于言
2. 受人之侮，不动于色
3. 察人之过，不扬于他
4. 施人之惠，不记于心
5. 受人之恩，铭记于心
6. 受人之鱼，而学之渔
7. 识人之才，授之于权
8. 善于谋人，有容乃大

30年来，我信守一条原则：主宰世界的是利益。在我面前，人们总是用最高尚的动机来标
榜他们的行为。而我心不在焉地听他们说，心里却在想：找出利益之所在。

--萨特《魔鬼与上帝》

--------------------------------------------------------------------------------

 1. 将情绪内部化
 2. 让反应最小化
 3. 口头回复尽可能少
 4. 通常很少说话
 5. 不要自愿提供信息
 6. 从不抱怨
 7. 私下里再表达你的情绪
 8. 重视逻辑
 9. 审视你的偏见
10. 训练你的优先级
11. 信任你所信任的人
12. 避免让人难以理解
13. 体验当下，享受正在做的事情
14. 增强保密的特殊作用

--------------------------------------------------------------------------------

在量身订造的娱乐信息中，慢慢丧失热情和抗争的欲望，及思考的能力。沉浸在虚假的享
乐中，丧失了生活中的上进心。

人们将逐渐失去自主思考和判断的能力，最终期望媒体为他们进行思考，并作出判断。

既往不恋，未来不迎，当下不杂。  ---曾国藩

手机高效是个伪命题。陷入低效且无意义的时间浪费。智能手机的存在影响效率，分散注
意力。

吾人只有进德修业两事靠得住。  ---曾国藩

勤为人生第一要义。努力是生活方式，常态化努力。无人关注的努力，不需要心理建设，
不需要自我说服，不需要意志力驱动，才是真正的努力。

对一个人的期望太高反倒不好。摆好自己的位置，端正自己的态度反而会更好。

- 付出型的人格带不来尊重
- 自身价值决定社交价值
- 中立有时也是一种恶
- 远离两面三刀的人    ---《芳华》

当你身无分文时，经历的世界更彻底。

—— 英国作家乔治·奥威尔

很多人觉得“爱”是比“喜欢”严重的事，不能轻易说出口。但我就是要说，我爱你。如果不
能让你动心，起码吓吓你，让你无法忘记。

——网络语录

当我7岁时，我感到我父亲是天底下最聪明的人；当我14岁时，我感到我父亲是天底下最不
通情达理的人；当我21岁时，我忽然发现我父亲还是很聪明的。

——马克·吐温

无聊的下一步就意味着堕落。

——作家王朔

生活比漫画残酷一百倍。它在你身边安排了无数喜欢欺负你的胖虎，无数喜欢嘲笑你的强
夫，和一个你永远都追不上的宜静，却从来没想过要送你一只拥有百宝袋的机器猫。

——网络语录

回忆是一种很奇妙的东西，它生活在过去，存在于现在，却能影响未来。

——动画电影《岁月的童话》

你还年轻，肯定记得自己犯过这种毛病：某人的缺席反而使他在你心里完美无缺。

——严歌苓

人们在被命运眷宠的时候，勇、怯、强、弱、智、愚、贤、不肖，都看不出什么分别来；
可是一旦为幸运所抛弃，开始涉历惊涛骇浪的时候，就好像有一把有力的大扇子，把他们
扇开了，柔弱无用的都被扇去，有毅力、有操守的都会卓立不动。

——莎士比亚

人们所有的烦恼，都来自于他们无法好好在一个房间里独自待着。

——法国数学家布莱士·帕斯卡

时间并没有抚平一切的能力，它只是将你轻巧地揉捏，使你渐渐相信，有些事真的只是年
少轻狂，与爱恨无关。也使你恍然大悟，那些年所付出的努力，只是对未知世界的乞求和
排解寂寞的方式，而不是拼了命去实现的梦想。是，你又长大了一点点，看透了一点点，
也渐渐，庸俗了一点点。

——撰稿人姬霄

假如有人问我的烦忧，我不敢说出你的名字。

——戴望舒

能够善待不喜欢的人或事，并不代表你虚伪，而是意味着你内心成熟到可以容纳这些不喜
欢。

——网络语录

-----------

吃苦不是受穷的能力，吃苦的本质是长时间为一件事情聚焦的能力，以及在长时间聚焦的
的过程中，所放弃的娱乐生活，无用社交、无意义的物质消费，以及在过程中所忍受的不
被理解和孤独，本质上是一种禁欲能力、自控能力、坚持能力和深度思考的能力。

> 王明夫:

