------
layout: Page
title: 'xxxx'
chapter: 01
-------


---------------
我发现，你无话可说的时候就别说话，在你不知如何回答别人的话的时候就保持沉默，这是生活中一个很好的策略。

毛姆《寻欢作乐》

-------------
你身体里的每一一个原子都来自一颗爆炸了的恒星。形成你左手的原子可能和形成你右手的来自不同的恒星。这是我所知关于物理的最有诗意的事情:你们都是星辰。
劳伦-克劳斯《一一颗原子的时空之旅一从大爆炸到生命诞生的故事》

----
凡事都有偶然的凑巧，结果却又如宿命的必然。
沈从文 《边城》

---
能克制者始能成事。
歌德《浮士德》

----
我爱人类，但我对自己实在大惑不解:我越是爱整个人类，就越是不爱具体的人，即一个一个的人;我对具体的人越是憎恨，我对整个人类的爱便越是炽烈。
陀思妥耶夫斯基 《卡拉马佐夫兄弟》

----
虫子被踩后蜷缩起来，这是明智的，它借此减少了重新被踩的概率。用道德的语言说就叫：谦恭。
---尼采《偶像的黄昏或怎样用锤子从事哲学思考》

----
爸爸常常告诉我，他曾亲眼看见多少贫穷之家兴起来，多少富贵之家衰下去。他说，最重要的事，就是不要依赖金钱，人应当享受财富，也要随时准备失去财富时应当怎么过日子。
林语堂《《京华烟云》

------
一个人如果刻意逃避他所惧怕的东西，到头来会发现自己只是抄了条近路去见它。
托尔金《胡林的儿女》

------
斯坦福鸭子综合征”:斯坦福的学生们就像是浮在水上的鸭子，从水面上看，鸭子平平静静，水面波澜不惊，然而水下暗流汹涌一鸭子要不停地用脚蹼划水，一刻不能停歇，才能保证自身在水面上继续优雅地移动。这些将优秀变成习惯的学生，往往面临着严重的心理危机。

------
我们的舌头就像一把双面刃，所以，一定要努力使自己的话达到最好的效果，既能把自己的意思表达出来，又能使人接受。该说的时候，要大胆、简洁，不扭捏;不该说的时候，则缄默不语，绝不卖弄学问。

所说的必须是真实可信的，不要随意捏造，不要废话连篇。对自己不了解的事情，不要瞎说。随口乱说是不明智的表现，即使这个人才高学深。与此相反，如果一个人才学浅薄，却寡言少语，人们也往往把他的沉默视为一种高明。

不论同谁交谈，都要注意有的放矢，看看人家是否乐于接受。假如他在洗耳恭听，就说下去;否则，就要收住舌头。总之，说出的话不要使人产生反感。

-----------
所有人都在证明自我，通过消费和购买证明自己跟别人不一样，但这个自我缺乏丰富的系统构成，缺乏对绵长历史的比较，这个自我变得单薄、脆弱，容易受伤、被击败。

所以，社会情绪如此摇摆，我们看到一个强调自我的社会，一个前所未有的盲从的世界。消费主义鼓励你购买，鼓励个人成长，但是我们看到很多创业者希望操纵大众，希望创造某种事件。

我们似乎生活在一个巨大的风洞之中，一阵风吹来，所有人为之心神摇荡，风过之后又空空如也。

《一种单调的亲密感》

----
没有情绪并不能让我们变得更理性，因为情绪是我们对待日常事务和决策的主要反馈机制。喜爱、厌恶、同情、忌妒、愤怒、焦虑、喜悦、悲伤和尴尬，都在告诉我们一些关于我们所处环境的事情，并且还告诉我们该如何改变自己的行为。

我们总是错误地认为，那些商业高手没有情绪，事实上，他们往往拥有更强烈的情绪，他们更有野心，也更容易报复对手，只是他们会隐藏情绪不外露罢了。英国《经济学人》杂志说:“在中国和日本，商业谈判过程中对手好像睡着了的情况并不鲜见，但微闭双眼很可能是一种专注的标志。”《经济学人》告诚说，千万别被眼前的表象给欺骗了。

----------
平均每一桩成为头条新闻的自杀事件都与其他至少58宗自杀事件相关。这就是社会心理学上著名的“维特效应”——社会认同原理。

——美国社会学家大卫·菲利普斯经过深入研究得出的结论

-------


