---
tags: python
toc : true
---

# ch00 python3的安装

python3 是未来的主流。python2即将停止支持，所以应当尽量使用python3。

```bash
sudo apt-get install python3-pip
```
然后即可使用pip3命令进行安装相关的包

推荐使用pip3安装python所依赖的包，因为这样可以避免使用root权限，又可以保证包的
都是最新的。

- -> 

# ch01 

#  变量名

3 条规则：

1. 只能是一个词。
2. 只能包含字母、数字和下划线。
3. 不能以数字开头。

变量名是区分大小写的。小写字母开头

# 注释

```python
# This program says hello and asks for my name.
```


print()函数

```python
print('Hello world') # 打印字符串
print()     # 打印空行
```


input() 等待用户输入

```python
myName = input()
```

len()函数 计算字符串中字符的个数

str()、 int()和 float()函数 数据类型转换

--------------------------------------------------------------------------------

# ch02 控制流

## 2.1 布尔值/ 比较操作符 / 布尔操作符

但“布尔” 数据类型只有两种值： True 和 False。 

```python
== #等于
!= #不等于
<  #小于
>  #大于
<= #小于等于
>= #大于等于
```


布尔操作符 and or not


## 2.7 控制流语句

### if / else elif

```python
if [condition]:
    # do sth
elif [condition]:
    # do sth
else:
    # do sth
```

### while / break continue 

### for / range()

```python
for i in range(5): # 0,1,2,3,4
    print(str(i)) 

for i in range(12,16): # 12,13,14,15
    print(str(i)) 

for i in range(0,10,2): # 0,2,4,6,8
    print(str(i)) 
```

## 2.8 导入模块

import 语句包含以下部分：

```python
import random #
import random, math # 可选的更多模块名称，之间用逗号隔开。
```

```python
from random import * # 调用 random模块中的函数时不需要 random.前缀
```

使用完整的名称会让代码更可读， 所以最好是使用普通形式的 import 语句。

sys.exit()提前结束程序

```python
import sys

sys.exit()
```


# ch03 函数

定义函数

```python
def func():
    print('Func')
```

## 函数返回值

python 的函数参数默认均是形参，并不会被改变。python编程倾向于，输入和输出分开。


## 局部和全局作用域

在被调用函数内赋值的变元和变量，处于该函数的“局部作用域”。在所有函
数之外赋值的变量，属于“全局作用域”。

一个函数被调用时， 就创建了一个局部作用域。在这个函数内赋值的所有变量，
存在于该局部作用域内。该函数返回时，这个局部作用域就被销毁了， 这些变量就
丢失了。下次调用这个函数， 局部变量不会记得该函数上次被调用时它们保存的值。
作用域很重要， 理由如下：

1. 全局作用域中的代码不能使用任何局部变量；
2. 但是，局部作用域可以访问全局变量；
3. 一个函数的局部作用域中的代码，不能使用其他局部作用域中的变量。
4. 如果在不同的作用域中，你可以用相同的名字命名不同的变量。也就是说，可以有一个
   名为 spam 的局部变量，和一个名为 spam 的全局变量

依赖全局变量就是一个坏习惯。

如果需要在一个函数内修改全局变量， 就使用 global 语句。

```python
def spam():
    global eggs
    eggs = 'spam'

eggs = 'global' # 全局变量
spam()
print(eggs)
```

在一个函数中， 一个变量要么总是全局变量， 要么总是局部变量。

## 异常处理

错误可以由 try 和 except 语句来处理。那些可能出错的语句被放在 try 子句中。
如果错误发生，程序执行就转到接下来的 except 子句开始处。

```python
def spam(divideBy):
    try:
        return 42 / divideBy
    except ZeroDivisionError:
        print('Error: Invalid argument.')

print(spam(2))
print(spam(12))
print(spam(0))
print(spam(1))
```

# ch04 列表(list)与元组(tuple)

4.1 列表数据类型

```python
list = [1,2,3,4,5] 
list = ['cat', 'bat', 'rat', 'elephant']
list = ['hello', 3.1415, True, None, 42] 
#列表用左方括号开始， 右方括号结束，即[]。列表中的值也称为“表项”。表项用逗号分隔
```


用下标取得列表中的单个值。表后面方括号内的整数被称为“下标”。列表中第一个值的下
标是 0，

```python
list = ['cat', 'bat', 'rat', 'elephant']
list[0] # cat
list[1000] # IndexError
list[1.1]  # TypeError
list[-1]  # 负数下标，列表的倒数第一个元素 elephant
list[0:4] # 切片下标， list[0], list[1],list[2], list[3]
list[1:3] # 切片下标， list[1], list[2]
lem(list) # 获取列表长度，4
list[1]="dog" # 用下标改变列表中的值
del(list[1]) # 删除列表中的值
[1, 2, 3] + ['A', 'B', 'C'] # 列表连接
```

## list方法

1. list.index()

    可以传入一个值， 如果该值存在于列表中， 就返回它的下标。

    ```python
    spam = ['hello', 'hi', 'howdy', 'heyas']
    spam.index('hello') # 0
    ```

2. list.append()

    将参数添加到列表末尾

3. list.insert(index, obj)

    insert()方法可以在列表任意下标处插入一个值。 insert()方法的第一个参数是新值
    的下标， 第二个参数是要插入的新值。
    ```python
    spam = ['hello', 'hi', 'howdy', 'heyas']
    spam.insert(1,'hello') # 0
    ```

4. list.remove() 

    - 给 remove()方法传入一个值，它将从被调用的列表中删除。
    - 试图删除列表中不存在的值， 将导致 ValueError 错误。
    - 如果该值在列表中出现多次， 只有第一次出现的值会被删除。

5. list.sort(cmp=None, key=None, reverse=False) 

    - 数值的列表或字符串的列表， 能用 sort()方法排序
    - 指定 reverse 关键字参数为 True， 让 sort()按逆序排序
    - 不能对既有数字又有字符串值的列表排序, 出现TypeError错误
    -  sort()方法对字符串排序时， 使用“ASCII 字符顺序”， 而不是实际的字典顺序。这意味着大写字母排在小写字母之前。因此在排序时， 小写的 a 在大写的Z之后
    - 如果需要按照普通的字典顺序来排序， 就在 sort()方法调用时， 将关键字参数 key 设置为 str.lower。

6. list.reverse()

7. list.count()

## ch 元组

Python的元组与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。

元组使用小括号，列表使用方括号。

元组创建很简单，只需要在括号中添加元素，并使用逗号隔开即可。

# ch05 字典和结构化数据


# ch06 字符串操作


### str.split()

```python
>>> str=" AS G01  2018 03 11 00 11 30.000000  1   -0.333992115743E-04    "
>>> str
' AS G01  2018 03 11 00 11 30.000000  1   -0.333992115743E-04    '
>>> str.split()
['AS', 'G01', '2018', '03', '11', '00', '11', '30.000000', '1', '-0.333992115743E-04']
>>> str.split(' ')
['', 'AS', 'G01', '', '2018', '03', '11', '00', '11', '30.000000', '', '1', '',
'', '-0.333992115743E-04', '', '', '', '']
```

如果是空格分割的字符串，直接用split()就可以了



# ch07 模式匹配与正则表达式


# ch08 读写文件


# ch09 组织文件


# ch10 调试

# ch11 绘图

## 图例

在plot()中添加label，然后指定显示图例legend()

```python
from matplotlib import pyplot as plt
 
# 主要x 和y的个数要相同，不然会报错
x = [5,6,7,8]
y = [7,3,8,3]
 
x1 = [2,5,3,9]
y1 = [5,3,2,7]
 
# 可以设置颜色，g代表green, r代表red，y代表yellow，b代表blue，g代表black
# linewidth = 5，设置线条粗细
# label 设置线条名称
plt.plot(x, y,'b',linewidth=5,label='Line One')
plt.plot(x1, y1,'r',linewidth=8,label='Line Two')
 
# 给这个图，添加标题和XY轴名称，注意这地方不能输入中文，matplotlib应该
# 对中文支持不好，写中文，会显示乱码，方块字
plt.title('Epic Chart')
plt.ylabel('Y axis')
plt.xlabel('X axis')
 
# 显示图例
plt.legend()
 
plt.show()
#版权声明：本文为CSDN博主「Anthony_tester」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协
#议，转载请附上原文出处链接及本声明。
#原文链接：https://blog.csdn.net/u011541946/article/details/71552335
```

> 这里就跟R语言更加方便，Data和label的绑定更加自然方便，不需要特别指定，而且默
> 认生成的图例也很美观


# ch12 Excel

# ch13 PDF

# ch14 Word文档

# ch15 处理 CSV 文件和 JSON 数据

# ch16 时间系统

# ch16 发送电子邮件

# ch17 操作图像

# ch18 用 GUI 自动化控制键盘和鼠标

# ch19 从web抓取信息
