---
layout: page
name: lex lex
chapter: Developer
---

	Jane has worked on Jekyll for the past *five years*.

## 俭省

> 王安忆

中国的古文太简练了，相较年轻人奢侈的情感而言，显得俭省。比如《刺客列传》，聂政的故事是非常悲壮的。他在刺杀侠累之后，毁去自己的容貌，然后自杀，因为怕连累家人。而他的姐姐聂荣，在听到壮士的传闻之后，一猜便知是她的弟弟，执意要去收尸。《史记》中是这样来描述的:“ 妾其奈何畏殁身之诛，终灭贤弟之名。”这样的一种情感，也许都够一整部西方小说去描述的，而在中国古文中却只有寥寥一语。这对于那些热情饱满的年轻人来说，真是无法满足的。

## 善言与善行

> (西班牙]巴尔塔莎.葛拉西安/裘白莲译

区别善言与善行之人，就如同区别你的朋友是看重你本身，还是看重你的地位。有恶言，即使无恶行，也已经很恶劣了;但如果是无恶言而有恶行，则更加令人不齿。言语就像过眼云烟一样，不能使我们果腹。礼仪也只是文雅的装饰，我们不能依靠其度日。用镜子来捕捉鸟雀，只不过是一个美妙的幻想。只有那些虚荣之人才会满足于空泛的言辞。言语要实现其价值，就必须进行实践。那些没有树心的树木只长树叶而不结果实。人们要分清哪些树能够结出果实，哪些树只能用来遮阴。

## 沉浸与浏览

> [德]罗尔夫.多贝里/杨耘硕译

1867年，陀思妥耶夫斯基在巴塞尔观赏了荷尔拜因的画作《墓中基督》，他被画作吸引得如此之深，他的妻子不得不在半小时后将其拽走。两年后，在自己的小说《白痴》中，陀思妥耶夫斯基对这幅画作的描写简直如照片般逼真。要想借助《墓中基督》完成自己的创作，这位伟大的小说家必须先要让自已沉浸其中。这里的关键词是“沉浸”，而它的反义词则是“浏览”。


## 学习之路

> [德]尼采/庞小龙译

曾经的坚持后来却发现是个笑话，曾经自以为的真相竞然是个谬误。

这并非说明曾经的你有多么肤浅、无知，而是因为这样的想法对于当时的你是条必经之路，它们就是真相，它们理应被坚持。因为人总是在不断地学习进步，然后朝一个个新的人生阶段迈进。

## 空灵

> 刘墉

提到国画，许多人都会想起"空灵"，认为空处必灵，灵处必空。这其实是不对的。因为所有的空白，必须靠实体的衬托与暗示才能产生。警如在一。 张白纸上画一条船，空白处就变成了水;在上面画一些山头，下面空白处则成为云。若没有这些山与船的衬托，云和水是不会产生的。

同样的道理，我们对于许多抽象事物的追求，都当由具体的东西开始。绝不可一味创造空洞的理想，而不拟定达到理想的计划。

## 快活三里

> 汪曾祺

登泰山，紧十八，慢十八，不紧不慢又十八。“十八”指的是十八里还是十八盘，未详。反正爬完三个十八，就到南天门了。

三个十八，爬起来都很累人。当中忽有一段平路，名日“快活三里”。这名字起得好!若在原隰，三里平路，有何稀奇!但在陡峻的山路上，爬得上气不接下气时，忽遇坦途，可以直起身来，均匀地呼吸，放脚走去，汗收体爽，真是快活。

人生道路，亦犹如此。

## 顺与逆

> 倪匡

任何人的一生之中，都有顺境和逆境。顺和逆，是由环境决定的吗?少年或成年人可以这样想，但到中年，就会明白，哦!原来顺境和逆境，都是由自己决定的。到了有更进一步的认识时，就更会知道，顺境或逆境，都是由自己的性格决定的。性格决定了一切。

一个人，每天，每时，每刻，都可以选择走两条或两条以上的路，最终走的是哪一条，做的是什么事，处于什么样的境地，都是由这个人的性格决定的。希特勒如果性格柔顺、安贫乐道，他就是一个快乐的油漆匠，不会去奋斗什么。温莎公爵如果怕别人非议，他就会是一位普通的英国国王，而不会是举世公认的伟大情人。

一个人若性格够狠，不理他人的非议，他就有更多的机会获得成功。一个
人如果顾了这个又要顾那个，被重重顾忌压着，那么失败的概率一定远远超过成功的。

一个人，有敢于面对现实的性格，他的境地也必然明朗简单。一个人如果
一直把头埋在沙里，希望现实是可以逃避的，那么，他的一生必然如同逃犯一样，不会有半分快乐。

顺与逆，只是一个人的意念。

## 爱，无法重来

> [美] FS.菲茨杰拉德/余默译

这世上有的是时间：他的一生和她的一生。可他一吻她，就立刻明白过来，即便他找遍永恒的宇宙，也无法找回那些失落的四月时光。此刻，他可以紧紧地搂住她，直搂到臂膀上的青筋暴露一一她是可爱的，她是宝贵的。他曾为她而战，也曾拥有过幸福一---可那暮色中缥缈的呢喃和那夜色里温柔的微风，都将永远地失落....好吧，就让它去吧，他如是想:四月已逝，四月已逝。

这世上有成千上万种爱，但从来没有一种爱可以重来。

## 斯汀泽现象

开会是一种极为普遍的组织活动形式，因为人在工作和生活中都难免需要在一起商量和协调的场合。美国著名心理学家斯汀泽研究分析了小团体活动的心理现象，发现了这样三种会议的心理规律：

一、当过去的争论对手就座时，双方常常都会坐在彼此的对面。

二、当你的一段发言结束后，紧跟着自由发言的人往往不是赞成你的，而是持反对意见的人。

三、主持会议的人影响力小的时候，与会者经常爱和对面的人闲聊；反之，与会者爱与相邻的人闲聊。

以上三个心理规律，被称作“斯汀泽现象”。

## 微言大义

史飞翔

王元化生前谈到文坛时说：“一个人太热闹，这个人就完了。”

沈从文在谈到写作的秘诀时曾说：“说他人不如说自己，写人事不如写心情。”

陈独秀说：“毁誉一个人，不是当代就能做出定论的。要看天下后世评论如何，还要看大众的看法如何。”

袁伟时说：“一不要盲信、盲从，自己的脑袋和良知才是上帝。二要多读书，避免说违反常识的蠢话。三要避免与自己的健康作对。”

杜维明教授说过这样一句话：“有些事情你不做，有的是人做。有些事情你不做，没有人做，做了也不见得有效果，不见得被人称道。但是你做和不做，就不一样。”

饶宗颐说：“一个人不能光是生活。要不然，就失去了‘灵’。‘灵’就是高级的思维。要静得下，才悟得到。一个人在世上，如何正确安顿自己，这是十分要紧的。所谓安顿，就是要知道如何于宇宙人生中去寻找自我。”

