# 白说 (白岩松)

你得对这新来的日子抱着虔敬的心。……对每一天都得抱着虔诚的态度。得爱它，尊敬它，
尤其不能侮辱它，妨害它的发荣滋长。便是像今天这样灰暗愁闷的日子，你也得爱。……现
在是冬天，一切都睡着了。将来大地会醒过来的。你只要跟大地一样，像它那样有耐性就
是了。”

也许我们喜欢的不是成熟，而是走向成熟的过程。”

人生如茶须慢品，岁月似歌要静听。

条件：有一定的闲钱，有一定的闲人，还有一定的闲时间。

与升官有关的，与发财有关的，与出名有关的，都算“有用”的。

了“人人心中有，个个笔下

她把我们都很熟悉的汉字重新组合在一起，就诞生了“

她把我们都很熟悉的汉字重新组合在一起，就诞生了“

也有学生跟我沟通关于读书的想法，提出很多类似“我喜欢读书，但我的很多同学都爱看美剧，我是不是需要坚持”这样的问题。其实炫耀读过多少书和炫富没什么区别，都挺招人讨厌的。另外，当你开始用“坚持”这样的字眼去描述读书时，已经坏了。 读书是一种乐趣。最重要的是，能够带来乐趣的，是读书本身，而不是读书以后的结果。

讲话：“本人对于此次南开物质上所遭受之损失，绝不挂怀，更当本创校一贯精神，而重为南开树立一新生命。”

南开大学在1937年7月底被炸成一片废墟，当时的校长张伯苓发表讲话：“本人对于此次南开物质上所遭受之损失，绝不挂怀，更当本创校一贯精神，而重为南开树立一新生命。”蒋介石就是在南开被炸之后的第二天，做出全面抗日的决定，他讲了一句话：“中国在，南开在。”而张伯苓的儿子从军学习飞行，最后驾驶那种简陋的飞机，在与日本人的战争中阵亡了。

我认为一所好的大学最重要的因素，正是引领永无止境地探索。创新需要具备的素质：独特的思维方式，独立的人格，人心的自由。

在一个人的成长当中，智商很重要，但是到我这个岁数就会明白，比智商更重要的是情商
。智商决定你有资格与谁竞争，而情商决定最终谁能赢。

阅读图书，是首先筛选出高于你的作品，你要仰视它，然后去攀登。而来自互联网的阅读
内容大多是平等的，你会选择与你脾气相投的，你喜欢的，跟你水平接近的。我担心来自
互联网的这种同等水平的阅读，让你失去了自我挑战的机会。

佛教讲苦集灭道，什么意思？“苦”就是每天你要面对的事情，“集”是你要把苦归纳收集下
来之后面对，“灭”就是想出办法来，把它给解决了，“道”就是变成共通的规矩，可以应付
你将来的事情。 人生有意义吗？说得消极一些，

佛教讲苦集灭道，什么意思？“苦”就是每天你要面对的事情，“集”是你要把苦归纳收集下
来之后面对，“灭”就是想出办法来，把它给解决了，“道”就是变成共通的规矩，可以应付
你将来的事情。

就像我，做一个主持人，在别人眼中可能已经相当了不得了，但还是无奈的时候更多。如
果没有阅读，你会走到死路的尽头。而在书中，你会读到跟你有着同样经历的人，在那个
死路尽头记录下来的所思所想，帮你推开一扇新的门，让你有力量背负着痛苦继续行走。
走得久了，回头看那段历程，看到自己在进步，社会在进步，又感到很快乐，而且心安理
得。

重要的不是生活本身，而是面对人生的态度。乐观的人一定比悲观的人走得更远，走得更
好，虽然人生的真相更值得悲观。这就是《曾国藩》给予我的启示。

自己阅读就像一段旅程，不是每一段旅程都要从头开始，也不是每一段旅程都要一直走到
终点。有的书很厚其实很薄，有的书很薄其实很厚。有的书你匆匆浏览一遍，就是读完了
；有的书当你读过前三分之一，就是读完了；有的书可能只看过目录，就是读完了；有的
书，你读了两遍、三遍，甚至更多，但还是没有读完；有的书越到结束，越会恋恋不舍，
它意味着生命中一段特殊的相遇，让你不忍告别。 阅读也是要讲究随缘和惜缘的，别功利
，别强加。随着年龄的增长，它慢慢成为你的一种不可或缺的生活方式。

中国教育有一个非常糟糕的地方，就是什么事儿都得有“中心思想”。如果我们看一本名著
，只是为了看它的中心思想和故事梗概，《约翰·克利斯朵夫》就不用看了。为什么呢？傅
雷在翻译的时候，已经把中心思想写在了五卷本的扉页上：“英雄不是没有脆弱的时候，只
不过不被脆弱征服罢了。”

爱因斯坦临终时曾说：“死亡对我意味着什么？不过就是再也无法拉我心爱的小提琴了。”
阅读也好，音乐也好，就有这么重要，重要到可以与生命画等号。如果我们不那么狭隘地
去理解阅读，好的音乐、电影，也都是一种阅读。

人一辈子要进很多的行当，唯有一个行当改不了，那就是做人。“

可现在……也有人前些年问过李宗盛：为什么现在的流行音乐好像很烂？ 李宗盛答：音乐是
一个时代的反映，什么样的时代对应着什么样的音乐。

在这样一个资讯爆炸的时代里，“看护好你自己”已经变成非常重要的命题。每一个时代里
，优秀的人都是独立的人，而不是传媒的俘虏。不是别人说是、我跟着说是，而别人说不
是、我也跟着说不是的人。

我和同行只是偶尔让这个世界变得更好；大多数时间，都是想办法不让这个世界变得更坏。

教育不是让人性变“好”，而是约束人性中的“不好”。

人类历史上没有实现过不打折扣的理想，打折扣的过程中，也打掉了很多不切实际的幻想。

独家新闻已经由过去的独家占有，变成了独家角度、快速完成的独家深度，和独家表达。

这不是一个短跑的时代，而是一个长跑的时代。

世界上最糟糕的人是：愚蠢却勤奋。 眼下这个时代的不够公平，是通往更高层次的公平的
必经之途。

改革改的是什么？改的是机制。我们要建立一种奔着百年老店、千年老店去的机制。

