---
title:  "微信为什么令人讨厌"
categories: 
  - 社交软件
tags:
  - 微信
classes: wide
toc : true
---

协议上清楚的写着“微信帐号的所有权归腾讯公司所有，用户完成申请注册手续后，仅获得
微信帐号的使用权，且该使用权仅属于初始申请注册人”。

还明确表示，用户注册微信账号后如果长期不登录该账号，腾讯有权回收该账号，以免造
成资源浪费，由此带来的任何损失均由用户承担。

## 没有在线离线的状态设置？

微信从一开始就没有在线与离线的设置，官方的说法是

> 为了保证消息联络的及时性，我们没有对微信做出“在线”“离线”的状态区分，我们希望用
> 户时刻保持消息传递。你也不必再为一个灰色头像而心情沉闷，因为每个人的微信都是时
> 刻在线的。

但问题是，

1. 为什么我们需要时刻在线？？

    时刻在线是一种状态，一种表示可用（available），开放（Open）的状态。然而在虚
    拟网络世界时刻在线，就如同将自己的大门敞开，把自己的时间给大家按需取用。这
    在互联网发展的初期不是个很大的问题，因为大多数人不具备时刻在线的条件。而现
    在，**在这个人手一台智能手机的世界，时刻在线成为了一种新时代的奴隶制，智能
    手机是人们脖子上的枷锁，而时刻在线的网络在某种程度上就是它的锁链。**

    这种随时可用的状态，使得个人来说是脆弱的。仔细观察可以发现，在一种对等的沟
    通语境中，时刻在线不是必须的。我们不需要与自己的牙医时刻保持沟通，而只需要
    约个时间即可。在存在不对等的沟通环境中，时刻在线就是对弱势一方的一种侵占。
    需要时刻在线的一方往往压力很大，需要对各种信息进行应对。因此，与20年前挂个
    BP机，才算是老板的象征，现在能给不被信息打扰才是身份的象征。


2. 时刻在线的意义何在？？

    消防，急救的电话需要时刻在线，而我们每个人都需要时刻在线吗？有哪个公司作为
    能够全员聊天就能把业绩做好的？恐怕只有搞传销吧。

    时刻在线给老板们，领导们“减负”了，以往需要写邮件，打电话的事情，现在打开微
    信在群里吼两句就可以指点江山了，还能收获一大片点赞。

    邮件，电话，会议，看起来比IM低效很多，实际上这种低效只是表象。其实在上述三
    者的沟通中，往往能让人弄清事情的6要素[^5W1H]。搞清了这点，事情是否必要，如
    何做就会变得十分清晰，避免了重复沟通的浪费。而且事情有记录，有追踪，以后交
    接总结更加方便。
    
    [^5W1H]: “5W+1H”，即：谁（Who）、何时（When）、何地（Where）、何事（What）为何（Why）、过程如何（How））

    那些天天在微信群里指挥工作的老板，只不过是掏自己钱雇人给微信增加用户而已。


## 必须使用手机客户端才能在电脑登录

这是微信最让人反感的地方。这一点主要是配合微信时刻在线的思想，通过这种带有强制
性的策略让用户不得不将微信随时打开，养成他们时刻在线的习惯。软件制作者固然有这
样的权利和自由，然而对于用户来说确是很不方便的。

换个手机登录还需要使用好友头像等等验证，真是贼烦。

## 聊天记录无法保存

如果你手滑删除了聊天内容或微信，你的微信就宛如智障一般失忆，如果想要恢复就要
大费周章。

如果你不清理微信，微信就像内分泌失调的病人一样，一天胖三斤，最终长成几个G的胖
子。然后你会发现自己又该换手机了。

我知道可以使用设置进行清理，但是微信想让你方便清理吗？看看清理有几个步骤就知道
了。

备份和恢复也是麻烦的要死。也许微信的本意没想让大家在上面进行什么有深度的活动，
你所需要的记忆只要保持7天就ok了。

## 群组

进群不需要验证。如果好友列表里面都是自己人，这就不是个事。但问题是现在谁的好友
列表不是乱七八糟的？？？虽然没有我的微信号的所有权，难道连选择权都没了？？？

无法直接私聊。聊个小事还要加好友，好友列表里面的点头之交都是这么来的。

群组无法真正屏蔽。群组内排山倒海，整齐的夸赞队列，丰富的表情包，分分钟几百加的
消息，真实让人窒息。然而你只能单个屏蔽，无法关键字屏蔽或者别的。

微信群只适合用来**约饭**，吃完就散伙。

## 拉票与点赞

由于无法屏蔽消息，群组内的拉票与点赞就无法

强烈建议禁止公众号进行一切投票活动（以科学研究为目的的除外）！当下小到幼儿园，
大到某些党政机关，各种评选，真实铺天盖地，一个群组建立之初的真正目的和有意义的
信息全部淹没在这些垃圾信息当中。

## 单向删除用户

当我们删除别人时，我们都不会从对方的朋友列表里面消失。这样到我们删除好友时就感
到一丝顾虑；当我们联系许久未曾联系的朋友，却发现已经被删除时，就会感到失落。但
也许我们的本意，只是想把列表清理一下，但无疑腾讯的设定给我们造成了很大的困扰。
这种情况在邮件和电话里边几乎不存在。

## 文件保存

- 文件容易过期
- 文件保存困难
- 文件传输慢
- 无法发送大文件
- 保密性、安全性低
- 文件必须下载完毕才能转发

如果你用微信工作过一段时间，你肯定能能理解上述问题。最令我感到啼笑皆非的是，有
些无奈的朋友会专门发个微信消息

"上qq，我给你发了一个文件"。。。。。

"上次你发的那个文件已经不在了，请再发一次。"

后来，我发送文件只用邮箱（QQ邮箱等），尽管麻烦一点，但是我在标题里写清楚了文件
内容，如果他不删除邮件的话，以后这个文件他随时可以访问。下次再需要这个文件时，
他会想到这个文件在邮箱里还有备份，自己打开邮箱即可。因此不用来麻烦我，节省了时
间。

## 封闭与垄断

> 整个微信公众平台就是一个完全封闭的圈子，屏蔽百度、淘宝、支付宝红包、网易云音乐
> 等第三方平台，微信用户无法把支付宝红包、虾米和网易云音乐上的音乐内容发布到微信
> 朋友圈中，微信用户始终都是在腾讯内部的生态圈子里面转悠。
> 
> 什么样的用户不喜欢微信？ - 月光博客的回答 - 知乎
> https://www.zhihu.com/question/20779813/answer/211856692

屏蔽竞争对手，还做的正大光明，也就只有局域网内才能这么搞。

朋友圈的消息，自媒体的消息，对自己不利的就限制传播，对对手不利的就静观其变，真
是很有中国传统的美好品德


## 最后

写这么多，这边文章主要是想让大家知道，**当你觉得微信很坑爹，觉得被微信绑架时，你
并不是一个人，而是一个觉醒的人。你是对的，不要因为自己讨厌微信而感到不合群，也
不要对微信产生多大的依赖性**

如果微信的缺点，确实已经影响到了你的日常生活和精神状态，你完全可以制定一些计划
来限制自己对微信的使用，或者彻底放弃微信。

当你看到别人不使用微信时，请你对此表示宽容和理解。沟通交流的方式有很多，我们不
应当被某种单一的渠道所绑架。

微信是一种生活方式，你可以拒绝的那种。
