---
tags: 随手摘录
toc: true
---


我发现，你无话可说的时候就别说话，在你不知如何回答别人的话的时候就保持沉默，这是生活中一个很好的策略。

毛姆《寻欢作乐》

-------------

你身体里的每一一个原子都来自一颗爆炸了的恒星。形成你左手的原子可能和形成你右手的来自不同的恒星。这是我所知关于物理的最有诗意的事情:你们都是星辰。
劳伦-克劳斯《一一颗原子的时空之旅一从大爆炸到生命诞生的故事》

----

凡事都有偶然的凑巧，结果却又如宿命的必然。
沈从文 《边城》

---

能克制者始能成事。
歌德《浮士德》

----

我爱人类，但我对自己实在大惑不解:我越是爱整个人类，就越是不爱具体的人，即一个一个的人;我对具体的人越是憎恨，我对整个人类的爱便越是炽烈。
陀思妥耶夫斯基 《卡拉马佐夫兄弟》

----

虫子被踩后蜷缩起来，这是明智的，它借此减少了重新被踩的概率。用道德的语言说就叫：谦恭。
---尼采《偶像的黄昏或怎样用锤子从事哲学思考》

----

爸爸常常告诉我，他曾亲眼看见多少贫穷之家兴起来，多少富贵之家衰下去。他说，最重要的事，就是不要依赖金钱，人应当享受财富，也要随时准备失去财富时应当怎么过日子。
林语堂《《京华烟云》

------

一个人如果刻意逃避他所惧怕的东西，到头来会发现自己只是抄了条近路去见它。
托尔金《胡林的儿女》

------

斯坦福鸭子综合征”:斯坦福的学生们就像是浮在水上的鸭子，从水面上看，鸭子平平静静，水面波澜不惊，然而水下暗流汹涌一鸭子要不停地用脚蹼划水，一刻不能停歇，才能保证自身在水面上继续优雅地移动。这些将优秀变成习惯的学生，往往面临着严重的心理危机。

------

我们的舌头就像一把双面刃，所以，一定要努力使自己的话达到最好的效果，既能把自己的意思表达出来，又能使人接受。该说的时候，要大胆、简洁，不扭捏;不该说的时候，则缄默不语，绝不卖弄学问。

所说的必须是真实可信的，不要随意捏造，不要废话连篇。对自己不了解的事情，不要瞎说。随口乱说是不明智的表现，即使这个人才高学深。与此相反，如果一个人才学浅薄，却寡言少语，人们也往往把他的沉默视为一种高明。

不论同谁交谈，都要注意有的放矢，看看人家是否乐于接受。假如他在洗耳恭听，就说下去;否则，就要收住舌头。总之，说出的话不要使人产生反感。

-----------

所有人都在证明自我，通过消费和购买证明自己跟别人不一样，但这个自我缺乏丰富的系统构成，缺乏对绵长历史的比较，这个自我变得单薄、脆弱，容易受伤、被击败。

所以，社会情绪如此摇摆，我们看到一个强调自我的社会，一个前所未有的盲从的世界。消费主义鼓励你购买，鼓励个人成长，但是我们看到很多创业者希望操纵大众，希望创造某种事件。

我们似乎生活在一个巨大的风洞之中，一阵风吹来，所有人为之心神摇荡，风过之后又空空如也。

《一种单调的亲密感》

----

没有情绪并不能让我们变得更理性，因为情绪是我们对待日常事务和决策的主要反馈机制。喜爱、厌恶、同情、忌妒、愤怒、焦虑、喜悦、悲伤和尴尬，都在告诉我们一些关于我们所处环境的事情，并且还告诉我们该如何改变自己的行为。

我们总是错误地认为，那些商业高手没有情绪，事实上，他们往往拥有更强烈的情绪，他们更有野心，也更容易报复对手，只是他们会隐藏情绪不外露罢了。英国《经济学人》杂志说:“在中国和日本，商业谈判过程中对手好像睡着了的情况并不鲜见，但微闭双眼很可能是一种专注的标志。”《经济学人》告诚说，千万别被眼前的表象给欺骗了。

----------

平均每一桩成为头条新闻的自杀事件都与其他至少58宗自杀事件相关。这就是社会心理学上著名的“维特效应”——社会认同原理。

——美国社会学家大卫·菲利普斯经过深入研究得出的结论

-------


人在年轻时，觉得到处都是人，别人的事就是你的事。到了中年以后，才觉得世上除了家人，已经一无所有了。

--王小波

--------

「可以好好自己生活」不代表我就一定得像别人一样多出去看看、自己逛街，我就喜欢待在家。好好取悦自己不是才是好好自己生活的真谛吗?

@Chi2027

----------

就算你觉得自己是一坨臭狗屎，也会遇到一个心地善良的屎壳郎，不远万里找到你，
然后当成宝贝，再不远万里地把你滚回家，一-路上悉心呵护着你，怕你被抢了，被踩扁了，或者撞到石
头一心想着，把你变成家里的镇宅之宝，别怀疑，世界有时候就是这么好。

------------

您说什么?您这一辈子一事无成。

怎么？您不是在生活吗？这不仅是最基本的活动，而且也是我们所有活动中最光彩的。

您说什么?如果您能够处理重大的事情，您就可以表现出更大的才能。
您懂得安排自己的生活吗?这就是您最重大的事情。

最豪迈、最光荣的事业就是活得惬意，一切其他的事情，当官、致富、丰功伟业，
都不过是生活的点缀和从属品。

生命的价值不在于时间的长短，而在于你如何利用它。 生活乐趣的大小是随我们对生活的关心程度而定的。

如果容许我再过一次人生，我愿意重复我的生活。因为，我从来就不后悔过去， 不惧怕将来。

--蒙田

-----------------

我二十几岁的青春，在市场待价而沽，在办公室里昏厥，在打字机上痛哭。

@艾伦金斯伯格

--------------------

人的一生，其实就是时间和注意力分配的过程，
你所专注的一切，反过来定义了你是谁,因此要格外珍惜你的注意力，认真选择你的情绪和思想所聚焦的对象。如果你只是不停被喧
嚣带走注意力，或总是纠结于错误的事与人，迟早你会被外界塑造或污染，成为你不想成为的人，白白浪费掉你仅有一次的生命

@435Hz

---------------------

央视节目《实话实说》节目主持人崔永元谈到了办
节目时遇到的一些事。他说，这个时代没有了“文字
狱”，说真话已不会闯下大祸，但“说实话免遭迫害，可
不定能免遭伤害”。《实话实说》栏目邀请过很多名人学
者，结果呢?一位座上客因此评不上职称，原因是“喜欢抛头露面不钻研业务”。另一位本来有机会升为研究所副所长的，因做节目耽误了前程，理由是“节目中的观点证明此人世界观有问题”。一报社记者录制的节目一经播出，就被单位的人指指点点，同事说他出风头，什么都敢说。另一电台记者回去后被领导审查，领导认定他是收受了贿赂。还有一位老年女性在节目中真诚表露了
自己的人生感受，结果被人们看成精神病....崔永元苦恼地说:“很多时候我们自己都失去了信心，节目到底还能做多久?”他也体会到了“说话是人生第一难事”。

-------------------------

如果你缓解压力的方法是购物，只
会越花越多永无止境;喝酒的话会
损害健康;大吃又担心胖;打人砸
东西更不可取。

运动健身是最理想的。解压的同时
还能收获一副好身材， 让人变得健
康、自信、作息规律、头脑灵光。
因为把时间精力都用在锻炼上，还
能省下不少杂七杂八的钱.....一切
都能顺利进行了!

-------------------------------

同龄人在意的是规划、是未来、是早点完成人生大事，而我在意的是和你在一起好不好玩，我会不会变得更开心。

---------------------------

好的人生不只是一连串令人渴望的体验，我们要的是真正的、真实的人生。我们想要认识真实世界以及真正的自己，我们想要缔结真正的人际关系，并发展自己的人格，我们想要做点什么，想在世界上有些影响。简而言之，我们想要有所认识、有所行动，并且成为某种模样。
——伊夫·博萨尔特《如果没有今天，明天会不会有昨天？》


所谓人生，无非是一个不断丧失的过程。很宝贵的东西，会一个接一个，像梳子豁了齿一样，从你手中滑落。取而代之落入你手中的，全是些不值一提的伪劣品。体能，希望，美梦和理想，信念和意义，或你所爱的人，一样接着一样，一个人接着一个人，从你身旁悄然消逝。
——村上春树《1Q84》

我接受生活的艰难，因为它们是命定的，就像我接受冬季的严寒——平静而没有抱怨，只是接受，并从接受的事实——不可避免而极其自然的极端冷酷而艰难的事实中——发现快乐。
——费尔南多·佩索阿《坐在你身边看云》

凡是诚实地过日子，并且遭遇到许多麻烦与失败而不气馁的人，要比那种一帆风顺，只知道安逸的人来得有价值，一个人永远不要相信天下会有毫无困难的事。
——凡·高《亲爱的提奥》

知识的诅咒。
——指与他人交流时，你不知不觉地假设对方拥有跟你相似的认知，指望对方能够理解你的意思。这是一种认知偏差

我们总是在不同时代、不同国家、不同语言的作家那里，读到自己的感受，甚至是自己的生活。
——语出余华。假如文学中真的存在某些神秘的力量，可能就是这些

我赖以生存的，是我身上那些不为人知的部分。
——彼得·汉德克

人总要待在一种什么东西里，沉溺其中。苟有所得，才能证实自己的存在，切实地活出自己的价值。
——汪曾祺说，人一定要爱着点什么

喝彩的多为看客，挑剔的多为买家。
——销售界的经验之谈，似乎适用于很多情形


人过日子在多大程度上按照自己的思想，在多大程度上顺从别人的想法，这是人与人之间的重大区别之一。
——列夫·托尔斯泰

通过呈现一个艰难的世界，你能够显露光明，你能够显露阳光。
——作家石黑一雄说，作品需要探求，才能让人获得慰藉

不用一些超出自己经济实力的产品，你是不会觉得有效果的。
——护肤玄学

刻舟求剑往往导致真相衰落。
——如果习惯于非此即彼的二元思维定式，对世界的认知难免会出现偏差

人在疲于奔命的生活节奏中创造了时间的威权，并使自己成为时间的奴隶。
——何谓“时间暴政”

手机的收藏夹里，有每个人蒙灰的理想。
——收藏只是开始，行动才是关键

过日子就是平平常常，有时候有意思，有时候没意思，不要成天到晚地找意义。
——黄永玉

人的情绪起落是与他对事实的感知成反比的，你对事实了解得越少， 就越容易动感情。
——罗素

你们要有野心，野心能让你们情绪饱满、思想活跃，能让你们过了这个村仍然会有这个店。
——余华

