---
title  : 卡片笔记写作法
tags   : 笔记方法
excerpt: 此处写摘要
mathjax: true
published  : true
toc    : true
---

《卡片笔记写作法》

《别告诉我你会记笔记》

以前的写作方法，共同的特点是教大家“平地起高楼”，从一张白纸开始写作，其实大家都忽略了**收集素材**这个关键的问题。

另一我们经常犯的错误是，误以为素材的收集，加工，整理，是在写作之前的事情。写作，被当成了一件流程化，标准化的事情，如同工厂里的流水线一样。也许这种思路适合某些应试类的题目，但它远远不能满足更复杂的学习内容。

做笔记就是积累素材，但在记笔记的过程当中，我们往往会遇到新的问题

1. 如何管理自己的笔记

2. 如何把这些笔记整理成书面性的文档，作为真正的产出。

笔记并没有将现代智力活动变得容易，而是让它变得可能。

写作使我们更有可能理解我们所读到的东西，记住学到的东西，并让我们的想法变得又意义。


关于写作，你需要具备的能力

关注事情的根本，而不是将事情不必要地复杂化。

我们必须拿笔阅读，将思想的发展过程落实到纸上，并建立一个不断增长的外部思想库。

如果我们把思想注意力集中在感兴趣的事物上，并对自己的知识发展过程进行书面记录，题目、问题和论点就会自然而然地从材料中涌现出来。

几乎所有的写作指南都建议从头脑风暴开始，但是大脑既不客观，也不可靠。

大多数想法并不是来自于头脑风暴，而是阅读、讨论和他人的意见，来自于写作相关而得到提升的一切。

如果你在写作的过程中不断发展自己的想法，开放性的问题就会清晰可见，并给你提供许多可能的话题，供你在写作的过程中进一步阐述。

创造力的关键是能够在开放、活泼的思维和传统的分析框架中来回切换。

信息不同像保存在硬盘上的文件一样保存在我们的大脑中，相反信息会在我们的大脑中游荡，寻求我们的注意力，并占据宝贵的大脑资源，直到被遗忘、被替代，或者被转到长期记忆当中。

- 这个事实如何与我的某个想法相对应
- 这个现象如何用那个理论来解释？
- 这两个观点是矛盾还是相辅相成？
- 这个抡点是不是与另外一个论点类似，我之前听说过类似的论点吗？

未完成的任务往往占据我们的短期记忆，直到他们被完成。

费曼的笔记本，不是他思维过程的记录，它们就是他的思维过程，他的思维过程都是在纸上进行的，他需要在纸上开展工作。

不写作，就不能系统地思考。

仅仅是写下这些问题，并明确可能存在的联系，就已经属于对概念和理论的研究了。由于这些是针对某个问题某个特殊角度提出的，因此其局限性也是显而易见的。

通过明确写下一个事物如何联系或引发另一个事物的，我们就能够区分和阐述不同的想法。

每条笔记都是引用和反向引用系统中的一个元素，笔记的质量就取决于这个网络。

创新并不是突然间实现的结果，而是循序渐见优化的结果。

写作本身可以让人发现事情的漏洞。

文明的进步，在于不断增加那些我么能够不假思索地做事情的数目。

培养信息管的诀窍在于，不要试图与旧习惯决裂，也不要指望通过意志力逼迫自己去做，二是要有策略地建立新习惯，并逐步取代旧习惯。

记笔记不是思考的结果，而是思考本身

### 如何实践卡片笔记法

卡片笔记法是一种思想方式，一套结合笔记的思维模式。它基本上与工具无关，你可以用任何软件来时间这种笔记法。最重要的是你思维的整个流程。结合文中对于笔记的划分，我们可以简单概括这个流程为**收集-整理-产出**。

卡片笔记法认为我们应当准备三种笔记

**1. 闪念笔记(收集)**

以笔记作为思考的工具，首先，我们要记录任何有价值的想法。其实，判断一个想法是否有价值，最简单的方法就是，你愿不愿意把它记下来。

闪念笔记，就是捕捉灵感/想法的笔记。在任何时候，任何地点，都要把你的想法记录下来。记录的工具可以是便携的笔记本、手机、录音机甚至是餐巾纸。你所选用的工具一定要方便快捷，对你的记录不产生任何干扰。

闪念笔记，在《别告诉我你会记笔记》里，被称为”储存灵感的记事笔记本“。

**2. 文献笔记**

卡片笔记法更适合需要查阅文献和撰写论文的研究人员。对于阅读的任何资料，遇到值得记录的点，都应该按照一定的格式进行记录。

    1. 按照一定的格式
    2. 使用自己的语言进行编写
    3. 对引文要挑剔，理解其中的意义

**3. 永久笔记**

仔细阅读前两种笔记，最好每天一次，以及你开始以往为什么记它之前。

思考他们与你自己的研究、兴趣的相关内容有何联系。

这种笔记不是为了收集，而是为了衍生想法。

新的信息与你已有的信息是相互一致，相互矛盾，相互印证或相互补充？


