# 令我受益颇多的9个微习惯

本文来自微信公众号：[L先生说（ID：lxianshengmiao）](https://mp.weixin.qq.com/s/8kjicoavKlQ1aHv0bXo_Cw "L先生说（ID：lxianshengmiao）")，作者： Lachel，头图来自：视觉中国

今天给大家分享9个我践行了很多年、获益匪浅的习惯吧。希望能给你一些启发，也希望能帮助你，更好地掌控自己的生活。

一、设计一个焦虑的“篮子”

生活中，我们经常容易因为某些问题而感到焦虑。小到一次任务的表现，大到对未来的不确定性，对职业发展、生涯规划、工作和家庭的迷茫……诸如此类。

这些问题往往不是一时半会能解决的。但如果让它们充斥在大脑中，又只会徒增压力，对生活造成干扰和影响。

正如我曾经讲过的：许多时候，令我们感到疲惫不堪的，其实是充斥在脑海里、一直没有得到解决的念头。**它们挤占了大量的认知资源，导致我们的“前台资源”枯竭，难以处理手头的事情 —— 这就构成了心理上的“疲劳”。**

如何缓解这个问题呢？一个有效的办法，就是把它们全部装进一个“篮子”里，告诉大脑：我已经把它们都记下来了，无需再去牵挂。从而，把它们从“后台”释放出来。

具体而言：

**（1）每天设定一段“焦虑时间”，专门用来思考这些会引起你焦虑的问题。**可以设定在中午、傍晚，以30分钟为宜，不要在睡觉前。

**（2）任何时候，当你脑海里闪过一些可能令你焦虑的问题，立刻把它记在笔记里。**告诉自己：我已经把它记下来了，现在先不管，到时再一起解决。

**（3）等到了“焦虑时间”，就拿出这份笔记，按照上面记下来的问题，一项项去思考。**

这里也要注意两点：

1. 可以着重去思考“我可以做些什么，来降低不确定性”；
2. 可以参照：《[彻底攻克焦虑，这里有一份全指南](https://www.huxiu.com/article/351139.html?f=member_article "“彻底攻克焦虑，这里有一份全指南”")》中写到的“焦虑环”，来试着重塑自己的认知。

**（4）时间一到，立刻把你所有想到的东西记下来，写在每一个问题的后面。**如果已经成型了，就安排到待办事项里面，分配一个时间去行动。

这个方法可以起到两个作用：

1. 把自己跟负面念头隔离开来，最大限度减少它们对你生活、工作的影响和干扰。
2. 通过给予自己“我能够掌控这些念头”的控制感，来对冲不确定性所造成的失控感，从而降低焦虑程度，把更多的注意力集中在“如何解决”上。

二、警惕“时间黑洞”

你是不是经常感到：这一天好像没做什么，就不知不觉结束了？

事实上，很大的可能，是你的时间都被两个“时间黑洞”吞噬了。哪两个呢？微信上的同步对话，以及漫无目的的网络浏览。

它们的共同特点都是：在不知不觉之中，让你的时间一点一滴流失，而你毫无察觉。

**当你跟同事或朋友在微信上一来一往对话时，你实际上是什么都干不了的。**为什么呢？很简单：你的大脑需要不断在对话-工作中切换，每一次切换到工作时，都需要至少几秒钟的时间重新进入状态 —— 而在这短短的几秒内，新一条信息又过来了。于是，重新读对话，组织语言，再重新切换状态……

不要小看这几秒钟。**大量的“几秒钟”堆积起来，就足以让你的一整天变得一事无成 —— 而大脑无法觉察到这一点，因为它一直忙着切换状态，它会认为这一天“非常充实”。**

所以，我有一个很多年来的习惯：除非我现在就想聊天，否则，我一定会要求对方把事情一次性讲清楚，发过来，等我的工作告一段落时，再集中一次性回复所有信息。**也就是“化同步为异步”。**

这个方法看似毫无技术含量，但实际上，它也许是最有效、又最容易被忽视的时间管理技巧了。**当然，这种方式对对方也有很高的要求。如果对方是你的领导，要求你有求必应，那也许就不一定适用了。**

这是第一个时间黑洞。而第二个也非常常见：有时候，我们只想查一个问题，但一个个网页打开，往往就身不由己，等到意犹未尽地关掉网页，才发现时间已经过去了半小时、一小时。

**对这个问题，我常用的方法就是“设定边界”。**

什么意思呢？非常简单。我会紧紧扣住我想查的问题，每浏览一个网页，都问自己：我现在看到的这些，跟我想了解的问题有什么关联？

如果有，就打开笔记写下来；如果没有，就立刻关掉。

**等这页笔记已经足够完善，足够帮助我解答这个问题的时候，我就果断结束“浏览”，让自己进行下一阶段的工作。**

三、 用分段工作来休息

最好的休息是什么？不是什么都不干，也不是看视频、刷信息流，而是让大脑去做“不同的事情”。

举个例子：我的工作台里同时有好几个项目。做课件、录课程累了，我就整理一会推理小说诡计；整理累了，我就写一会软件教程和使用心得；写累了，我就梳理一下最近读的书，检视和翻阅知识卡片，为新文章和新产品寻求灵感……

实在不想动脑了，我就看一会纪录片，让大脑放空一段时间；或是整理文件，整理书架，做做家务……积累一些微小的成就感，给大脑一些刺激，帮助大脑“回血”

**实际上，当我们觉得“疲劳”时，往往不是真的累了，而是大脑的后台积累了太多的“垃圾文件”。**可能是跟当前工作相关的信息，可能是悬而未决的问题，可能是各种各样零散的念头……

所以，切换到完全不同的工作上，就相当于“清空”了后台，迫使大脑把注意力从旧情境转移到新情境，从而起到“刷新工作状态”的目的。

这些不同的工作之间，差异越大越好。比如：创作性的工作（写文章、做方案、录课程），最好跟整理性的工作（对已有信息的加工）安排到一起；数据性、分析性的事务之间，最好穿插一些能启发和激发想象力的东西。这样可以最大限度地放松大脑。

也许有人会问：为什么不彻底让大脑休息呢？因为，除了深度睡眠，大脑实际上是不存在“休息”的：**无论你是专注还是发呆，大脑的耗能都非常稳定 —— 大约是人体总能耗的 20%。**

也就是说，只要你清醒着，大脑就是时刻在高速运转的，区别只是在于所激活的网络不同而已。

所以，真正的休息，不在于让大脑“停转”，而在于自主的、有意识地引导它，使用不同的网络，从而激发出最优的效率。

四、提出问题时带上解决方案

这是我对团队伙伴的基本要求。

工作和项目里，一定会遇到“不够好”的地方，随时提出来是对的。但是，一定不要只局限在“提问题”本身，而是要多走一步，想一想：

**这个问题从我视角来看，症结可能是什么？我可以做些什么来尽可能解决它？**

为什么呢？很简单。提问题是一件没有任何技术含量的事情。一个简单的思维技巧是：你能看到的问题，其他人很大概率也能看到。那么问题为什么还会存在呢？往往就是有其“结构性”的原因 —— 而不是谁手一挥，问题就没了。

**所以，只有当你把思维转换为“解决方案”时，你才能看到更多你在“问题”本身上面，所看不到、想不到的东西。**

这其实就是强迫自己把视角往整体、系统的方向去迁移，而不是只盯着一个点，见木不见林。

生活上也是一样的。我有一个多年的习惯：绝不会把我的时间，在“抱怨问题”上面浪费哪怕一秒钟。遇到任何一个问题，我都会遵循这样的步骤来思考：

1. 这个问题重要吗？重要进入2，不重要就不用管。
2. 我可以做些什么，来试着解决它？能想到解决方案，立刻去做；想不到，进入3。
3. 我可以做些什么，来增进对它的理解，更好地把握问题的全貌，以寻求解决方案？**如果有，安排时间去做；如果没有，把它丢入“焦虑篮”里，待有空的时候再去思考，或是向别人请教。

记住：只提问题是没有价值的，只有当你的思维开始转向“如何解决”时，这才是真正有效的“建设性意见”。

五、思考问题时，先放上数据

大脑有一个缺陷：我们思考问题时，总是下意识地喜欢“走捷径”，把印象深刻的、容易想起的、比较熟悉的事物，拿来当成证据，从而扭曲了对“真实世界”的认知 —— 这就叫做“启发式”。

举个例子：你觉得国内目前人均收入是多少？一个生活在北上广深的人，跟生活在三线小县城的人，答案会一样吗？一定不会。因为他们的圈子不同，接触到的信息不同，故而被塑造出来的“启发式”也不同。

所以，如何回答这个问题呢？**合理的做法，不是依赖于“我身边的人”，也不是依赖于“常识”，而是依赖于数据 —— 查一查统计局的数据，用它们来修正自己的直觉。**

同样，当你作出任何判断、提出一个观点时，不妨先退一步，想一想：我想说的这句话，有没有数据可以支撑？

这就要求我们，在平时的生活里，多去收集和积累数据。比如国家统计局的宏观数据，各行业的报告，各机构、高校的调研和统计，都可以有意识地收集起来，有需要时再去查询。

这可能是一件很麻烦的事情，但也唯有如此，才能使我们的“心智世界”，更加接近“真实世界”，从而做出更理性、更全面的判断。

六、表达事实而非夹带情绪

生活中大多数问题，都是沟通问题。而大多数沟通问题，又往往源于什么呢？**沟通双方的不透明度。**

很多人的毛病就在于：你不知道对方是怎么想的，但很容易把自己的思维代入进去，从而产生一些也许根本不切实际的念头，令自己陷入负面情绪之中。

心理学上有一个有趣的现象，叫做“透明度错觉”：**几乎每个人在沟通时，既会高估自己对对方的揣测，也会高估对方接收信息的效果。**

简而言之：我们总会认为“对方一定是这样想的”，也总会觉得“我讲得够清楚了，对方一定明白”—— 但事实往往不是这样。

**所以，一个简单有效的方式，就是在思考和沟通时，强调事实而非意图揣测。**比如：

> 旧模式：你是不是对我有意见？
> 新模式：你上次在全员大会上，对我的方案提了一个比较尖锐的问题，让我感觉不太舒服。

也就是说，用“情境 - 行为 - 感受”的沟通模式，替代掉你对对方的揣测和判断，把事情“摊开来讲清楚”。无论是职场中，还是生活里，这都是一个极其简单而有效的做法。

这样，可以最大化双方的透明度，让彼此都能够知道“我们在谈什么”，从而获得更高的共识，避免误解像滚雪球一样不断叠加、强化。

要知道，“透明度错觉”还有一个有趣的结论：传递信息越清晰的人，整体上的快乐程度也越高。

**为了让生活多一点共识、少一点误解，尽可能让信息的传达，更清晰，更透明。**

七、做好行动笔记

我在以前的文章里，提出过一种生活方式，叫做“实验式生活”。

什么意思呢？**就是把生活当做一场实验，多去接触新的可能性，并针对每一种可能性，做好观察、记录、思考、总结和复盘，来丰富和完善自己的生命体验。**

这其中，非常有效的一个技巧，就是去做行动笔记。

举个例子：当我接触到一款新软件时，哪怕我暂时用不上，如果它很有特色，我也会想办法摸索一番。与此同时，做一页针对这款软件的“行动笔记”，记下它的优缺点、使用体验、功能特色、适用的场景、可以优化的地方，等等。

一次试用过程，短则半个月、一个月，长则几个月到一年，我会在这段时间内，充分去挖掘它的特点，碰到一切值得记录的东西，随时记下来，丰富这一页“行动笔记”。

久而久之，这些行动笔记，就会构成我对这个领域宝贵的经验积累和思考。不仅停留在这款软件上，还可以帮助我增进对新产品的理解和思考。

同样，无论你是培养一个爱好，学习一项技能，还是接触一个领域……都可以去做“行动笔记”。可以参考下面这个格式：

> 我在哪一天、什么样的情境下，尝试了什么样的行动，得到了什么样的结果，从中我思考了什么，有哪些经验可以提炼、迁移出来。

像这样，保持对自己行动的观察、思考和反思，保持思维的敏感性，是一件非常有用的事情。

它不但可以把你学习的成果可视化、具现化，让你看到自己一步步的提升，更可以帮助你不断丰富生命的体验，让自己获得充实和满足感。

八、永远追求“有所不同”

人在成长的过程中，最需要避免的是什么呢？是陷入了舒适区不可自拔。

也就是说：当你觉得一切都非常顺利，行云流水，特别舒服的时候，也许就要警惕了：你很可能只是在重复自己已经非常熟悉的事情，而没有丝毫的进步。

毕竟，学习和成长，一定是困难的 —— 它相当于在你已经熟悉的模式里，更换掉其中一环，让你感到“不舒服”，再通过训练，让你习惯新的模式，习惯这种“不舒服”。

因此，当你感到舒服的时候，也就意味着一切都是旧的，缺乏新的挑战和未知。**所以，无论做任何产品和项目，我都一定不会停留在“重复”，而是想办法给自己营造一点“不同”。**

举个例子：每一期智识营，我都会稍微改变一些旧模式，加入一些新东西 —— 可能是新的延伸阅读，可能是社群运营的模式，甚至可能是对内容的调整（今年在考虑继续优化，出一个新的大版本）。只要它依然还有“更新”的空间，我都会想试一试，让每一期都有所不同。

同样，哪怕是做一些已经非常熟悉的项目时，我也会刻意换一种实现方式，尽量避开已经非常熟悉、“经验值”封顶的路径 —— 这才能更全面地理解自己的能力边界，再有针对性地突破它。

**有时候，刻意地“绕远路”，也是一种“必要的冗余”，**它可以从另一个角度，给你已经固化的思维系统一个全新的“刺激”，从而产生新的、不同的应激反应，来强化和提升你的反脆弱性。

九、记录生活

我有一项坚持了二十年的习惯：记录下生活中一切有意思、有价值的事情。

从纸质笔记到数码笔记，从简单的子弹笔记，到表格、模板和结构化，不同的形式换了很多种，但作为核心的“每日生活记录”，万变不离其宗。

这样做的目的，不是所谓的“量化生活”、给自己的每一天打分，也不是为了积累写作素材，而是为了把握住每天的生活，让自己能够清晰地看到：我是如何度过这一生的。

如果你觉得目前的生活太单调、无趣，**我会建议你：不妨先从记录生活入手，再有意识地、主动地去寻找和发掘生活中细微的趣味，让自己能够直观地看到每一天的收获。**

可以是今天发生的新闻，可以是读到的有趣的观点，可以是工作上的小突破、小成就，可以是突然闪过脑海里的灵感和点子，也可以是想去的地方、想体验的事物……正是这些事物，组成了你的每一天，也构成了你和世界的联系。

**毕竟，生命这么长，要好好地活，不要错过美好。**

闲聊时刻    

（1）今天这篇文章，其实也算是“有所不同”的一个体现，因为以前没写过这种形式。

（2）文章有些知识点，不妨结合下面的文章一起阅读：[《人是如何变强的》](https://www.huxiu.com/article/363834.html?f=member_article "《人是如何变强的》") [《高效管理时间的秘诀，就在于这三个清单》](https://mp.weixin.qq.com/s/Z58yEHSDLGwpHR-5DCU_Ig "《高效管理时间的秘诀，就在于这三个清单》") [《为什么我们不快乐》](https://www.huxiu.com/article/359706.html?f=member_article "《为什么我们不快乐》") [《彻底攻克焦虑，这里有一份全指南》](https://www.huxiu.com/article/351139.html?f=member_article "《彻底攻克焦虑，这里有一份全指南》")。

（3）关于“记录生活”的具体方式和技巧，后面考虑写篇文章来讲。

本文来自微信公众号：[L先生说（ID：lxianshengmiao）](https://mp.weixin.qq.com/s/8kjicoavKlQ1aHv0bXo_Cw "L先生说（ID：lxianshengmiao）")，作者： Lachel


