这不是一本可以单独阅读的书。阅读它，你需要对书中描述的困境有真实的经历和感受，并且对类似的哲学类/心理学类书籍有了解，能把握它们叙述的思路和方式。

这也不是一本可以快速阅读的书。与普通的心理学书籍相比，这本书更强调道，而不是术。文中使用一些高度抽象化或不常见的词汇(如临在/本体/痛苦之身等)，描述立意很高的主题（开悟等）。这些词在日常生活中并不常用，不太容易被人理解。武志红老师等人的书中，有很多具体实例场景，可以让我们身临其境，帮助我们理解其中的内涵。而《当下的力量》当中，这样的例子不多；而《当下的力量实践手册》有更多的实例，更容易普通人理解。

另一方面，有些词汇不是翻译的不够好，而是它们在文中的意思，跟我们认知中的相差太大，导致我们理解有偏差。比如"Mind"翻译成思维，其实在英语当中，mind更容易被理解为"大脑/大脑的智力活动"，可以参看[mind中文(繁體)翻譯：劍橋詞典](https://dictionary.cambridge.org/zht/%E8%A9%9E%E5%85%B8/%E8%8B%B1%E8%AA%9E-%E6%BC%A2%E8%AA%9E-%E7%B9%81%E9%AB%94/mind)里的英文解释。而中文当中，思维是偏客观与中立的，是感情色彩更少的、理智的大脑活动，是个褒义更多的词汇，比如“思维敏捷/清晰”等。本文中的mind，更趋向于一种不理智的，无法控制的大脑智力活动，有些时候，用“思绪/思虑”来解释里面的思维，能够更好地帮助理解作者的含义。其次就是“临在/Now”，文中的临在和当下=有一些共通指出，但`临在`是生活中不常用的汉语词汇，最开始让我有点着实摸不着头脑。

所以我是认为这本书原著晦涩难懂，翻译又词不达意吗？不是。当我理解了里面一些重要词汇和观点，我觉得译者已经较为准确地表达了原作者的意思。初看的时候，我感觉这本书"神神叨叨"，到处都是”不见而信“的宗教式的论述。但我细细品读，将里面的理论使用更加接地气的形式解释给自己听，反倒觉得可以理解。下面我就结合自己的领悟，做一下本书的笔记。

本人既不是哲学文学的专业人士，也不是心理学等相关方面的专业人士。我看心理学的书籍，是为了解答自己心中的疑惑。以一个普通人的视角来解读，肯定是有所偏颇的。但是，如果不将书中的内容落地，与我本人的实际相结合，那这书对我来说是没有用处的。

### 反求诸己

### 思维有害

### 活在当下

抗拒当下，否定当下

当下是实现未来目标的一种手段。

维持心灵与外界抽离的状态，保持内心的平静。

- [灵修：以教练之名，行精神控制之实](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1708712748319867296&wfr=spider&for=pc)
- [富人为什么往往会成为灵修市场上的冤大头？_文化课_澎湃新闻-The Paper](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1592863)

### 无意识状态 

保持观察者的意识


### 正文摘录

只要你的思维将某种情况判定成“好的”——不管它是一段关系、一份财产、一个社会角色、一个地方，或者你的身体——你的思维就会执着并认同它。它会使你开心，使你自我感觉良好，还会变成你的自我认同。

或者一种情况消失了，它的消失让你不开心。当思维依赖的和认同的某个条件或情况改变或消失时，思维就不能接受这个事实。它会执着于消失的情况并抗拒它的改变。这种感觉就像是从你身上撕裂某个肢体一样痛苦。

你的幸福和不幸是一个整体，只是时间的幻象将它们分开了而已。

接受生活的现实就是活在一种恩典、安逸和轻松的状态里。这种状态不再取决于事情的好坏。

从外在世界获得的幸福永远不会深刻，它只是你本体喜悦的苍白的反映；只有当你进入无抗拒状态时，你才会找到内在的宁静。本体会让你超越思维的两个对立极，将你从对形式的依赖中解放出来。即使你周围的所有事情都瓦解倒塌，你仍然能感到内心的深深的宁静。你可能无法快乐，但是你的内心却很平和。
