---
tags: windows
toc : true
---

# 以后应该不会再用Visual Studio写程序了

在被各种不同的问题坑过之后，我再也不想在类似的问题上纠结了

- 文件的绝对路径？？
- 文件的编码格式？？？
- 所用的C语言标准？？？？

我最终的目标还是科学计算，要学习的是不同的算法，而不是各种软件的使用方法。

再也不写界面了，这个既不是我喜欢，也不是我擅长的事情。

我把我的程序语言限定为

1. C/C++ 基础
2. Python/Bash 胶水语言
3. R 科学计算与画图

以后专心跨平台的软件了。

2017年12月04日16:42:29  

# attempting to get the view from an adapter in state TextDocDataAvailable

今天在使用Vs进行编程的过程中，Vs提示一个错误

> attempting to get the view from an adapter in state TextDocDataAvailable

当时既不能搜索文件，也不能打开该文件，打开即弹出这个错误，估计是个bug。或者是因
为我一天没有关闭这个软件？？？

解决办法是一贯的windows套路

> reboot the Visual Studio

It is really shit.

# fatal error C1075: end of file found before the left brace and read and write files not working

此问题一般有两种情况

1. 程序的括号不匹配，缺失相应的括号，比如
   [csdn](http://blog.csdn.net/wjhuangjin/article/details/4803818)上这位朋友遇
   到的情况
2. 文件的编码格式错误，Visual Studio请尽量使用UTF8 with signature，也就是UTF8包
   含bom的格式

参考链接：[stackoverflow相关资料
](http://stackoverflow.com/questions/2672495/fatal-error-c1075-end-of-file-found-before-the-left-brace-and-read-and-write-fi)

## Visual Studio 断点无法匹配

1. 修改过后没有重新编译
2. Visual Studio设置原因
3. 因为代码中有非ASCII字符等原因。

    1. 在VS中打开该文件，打开另存为（Save as）对话框。
    2. 点击对话框中“保存（Save）”按钮右边的向下三角形按钮。
    3. 编码方式（Encoding）选择UTF-8 with signature。
    4. 行尾（Line Endings）选择Windows（CR LF）。

## Visual Studio中文件编码的选择

对于同一个源文件，有时我们既需要使用Visual Studio进行编译，又需要使用别的编译器
进行编译，所以鉴于Visual Studio的挑剔选项，我决定对以后的源文件一律采取以下格式

1. 文件以dos格式保存，也就是<CR><LF>表示行尾
2. 文件编码采用UTF8 with signature，也就是添加了bom的utf8

## warning C4706: assignment within conditional expression

这是一个L4级别的警告。有些时候在if语句的判断表达式中，“=”和“==”d都是有意义的，程序员又容易将二者弄错，因此编译器就用警告信息提醒程序员是否弄错。

```
warning C4706: assignment within conditional expression
```

比如说下列代码中

```c
    extern int satid2no(const char *id); // satid2no的原型


    int sat;
    ...// balabala
    if (!(sat=satid2no(exsatid))) continue;
    ...// balabala
```
这里的意思是获取sat的值，如果sat不为0，那么程序继续下一步。此处就会产生一个警告。这样写也不算不对，但是如果写成下面这种形式

```c
    if (!(sat==satid2no(exsatid))) continue;
```

这个错误将会不容易识别出来。编译肯定会通过，但是程序的意义就变了。

