# 消费主义时代的人

## 1. 生产者与消费者

在高速发展的现代社会，任何存在资本主义经济的地方，其实都可以把人分为两种角色，生
产者和消费者。

生产者生产商品，或者提供服务，满足人类的各种需求。普通的生产者提供人类的必须品。
比如卖衣服的，卖鞋子的，卖食品的。以前受于人力所限，生产者并不能生产过多的产品，
整个社会物质资源短缺。

生产力的提高使很多行业的生产效率大幅度提高，生产者的单位时间内生产的产品数量大大
增加。只要有原料，工厂可以24小时生产某种商品直到塞满整个地球。在国内，现在物质生
活丰富，大部分商品供应充足，人们的基本需求基本饱和。

生产者的问题从如何提高生产力，满足人们的需求，变成如何销售更多的商品。于是广告开
始产生，广告业的任务，从最初的介绍人们需要的产品，变成了如何让人们购买自己不需要
的产品。

更优秀的生产者制造需求，通过宣传、广告，来满足人类的虚荣心，来达到更加暴利的目的
。比如“钻石恒久远，一颗永流传”。钻石既不是最稀有的，也不是最亮的，更不是手感最好
的。但一百多年来的广告让我们每个人心中塑造了钻石的崇高地位，其实只不过是一堆碳原
子而已。

生产者永远希望获取更多的利润，也就是挣钱；金钱的产生是单位时间内劳动力的必然结果
。与其说他们挣的是钱，不如说他们是用自己的时间换取了消费者的时间。

消费者则是大部分普通人，他们掌握的生产资料有限，产出有限。每日靠出卖的自己的劳动
时间来获取金钱，他们的金钱基本上都是血汗钱，

消费主义是指人们一种毫无顾忌、毫无节制的消耗物质财富和自然资源，并把消费看作是人
生最高目的的消费观和价值观。

关于消费主义，尤瓦尔 · 赫拉利在他的《人类简史》一书有很精彩的论述：

> 消费主义告诉我们，想要快乐，就该去买更多的产品、更多的服务。如果觉得少了什么，
> 或是有什么不够舒服的地方，那很可能是该买些什么商品（新车、新衣服、有机食品），
> 或是买点什么服务（清洁工、心理咨询、瑜伽课）。就连每一则电视广告，也都是个小小
> 的虚构故事，告诉你买了什么产品或服务可以让日子更好。

消费主义时代的主题是**如何更快、更方便的花钱**。从最开始的铜钱、纸币、信用卡，到
手机支付、指纹支付、刷脸支付。一切努力都在于如何让普通人更快更方便地消费。不要思
考，不要犹豫，不要迟疑。我丝毫不怀疑，在将来会出现"脑电波支付"，当想要消费的欲望
从脑中闪过，支付就可以完成。

经济发展中，支付成本的降低是有好处的。但问题是，这种越来越快的支付，对于消费者本
身，是有好处的吗？或者对于**你**来说，是有好处的吗？

> 十五元的盒饭都吃不起，却打赏身家上百万上千万的美女主播；一年不给父母买件衣服，
> 却去学人家做什么爱狗人士；今天心疼这个明星破点皮，明天为那个红人哭；住三四百钱
> 的出租屋，却惦记着戏子离婚后巨额财产如何划分；路上看见个小偷都不敢吱声，却天天
> 去军事论坛发声：犯我中华者，虽远必诛。

## 2. 免费的是最贵的，方便的是最耗时间的。





## 3. 你以为自己是客户/用户，其实你才是商品

很多东西并不是为了满足人类的需要而制造，而是满足人类的虚荣。

在社交网络盛行的这个时代，每个人都以为自己在进行社交活动，但其实都是碎片社交，虚
拟社交。

你的注意力和时间才是他们真正想要掠夺的财富。

与其说社交网络提供了更便捷的沟通方式，其实只是提供了更多说废话的机会。重要的事情
还是打电话或者当面讲，QQ或者微信上都是些无关紧要的杂事。

对自己的生活没有影响的信息都是信息臭屁

与其在传播资讯，倒不如在贩卖恐惧

## 4. 娱乐至死，新世纪的奴役是通过满足他们的虚荣来进行的

伟大的乔布斯改变了世界，改变了手机，让无数人为之疯狂，然而在2010年，纽约时报高级
科技记者尼克·比尔顿（Nick Bilton）采访时任苹果CEO乔布斯时，问了乔布斯一个问题：
你的孩子觉得iPad怎么样？乔布斯的回答令人意外：

> **我的孩子还没有玩过iPad，我们会限制孩子在家使用科技产品。**

而发明了诸多让人欲罢不能的“内涵段子”、"快手"、“抖音”的张一鸣，其最重要的底层特质
是“延迟满足感”，媒体对他的评价是

> **持续学习进化，始终保持克制，做事不设边界，不对当下满足，专注长期目标，鲜有
> 焦虑迷茫。**

反观他们的产品，哪一个不是绞尽脑汁来增加用户粘度和使用时长，用一个又一个刺激来让
用户感到愉悦？要说改变了人们的生活？？iPhone可能说的过去，但是看抖音如何改变你的
生活？

精英们深谙人性的弱点，并设法与之抗衡。然而又精心利用人性，为自己创造财富。

## 5. 吸引用户，不如塑造用户

赌博的再牛，你牛的过坐庄的吗？？？真正的赌王是开赌场的，而不是天天混赌场的。

## 6. 如何跳出

与社交软件保持距离
关注自身，接受现实，解决问题
延迟满足感

## 7. 结语
