

# 人的自我认识危机


自我认识（Self-knowledge）是哲学探究的最高目标，这看来是公认的。在不同哲学流派之间的各种争论中，他们的这一目标始终未变且不曾动摇过：它被证明是阿基米德支点，一切思想固定不动的中心。即使是最彻底的怀疑主义思想家也不会否认自我认识的可能性以及必要性。他们对关于事物本质的一切普遍原理持怀疑态度，但这种怀疑恰恰开辟了一种新的且更可靠的研究方式。

在哲学历史中，怀疑主义常常就是坚定的人文主义的翻版。通过否定并排除外部世界的客观确定性，怀疑派希望人的所有思想都只能依靠人的自身存在。他们声称，认识自我是自我实现的第一个先决条件。为享有真正的自由，我们须尽量打破将我们与外部世界联结起来的锁链。蒙田（Montaigne）就曾写道：“世间最重要的事，莫过于懂得如何认识自己。”

然而即使是这种认识自我的途径，即内省法，也不能免于怀疑论者的怀疑。近代哲学始于这样一条原则：我们自身存在的证据，即我思，是无可辩驳和无法质疑的。但心理学知识的发展并未证实这个笛卡尔式原则。普遍的思想趋势如今再次被导向相反的一端。很少有现代心理学家会认可或推荐纯粹的内省法，他们告诉我们，这样的方法是非常可疑的，他们认为人的自我意识是不可被科学地观察到和直接测量的。他们笃信，严格客观的行为主义态度是科学心理学研究的唯一可行方法。但将这一方法贯彻到底的基本教义派行为主义并没有实现科学心理学这一目的。它能告诫我们警惕可能的方法论错误，却不能解决人类心理学的所有问题。

我们可以批评或怀疑纯粹的内省观察，但不能压制或消除它。没有内省，没有直接意识到的感受、情感和思想，我们甚至无法定义人类心理学的领域。然而必须要承认的是，仅凭借内省这一方法，我们永远不能对人的本性有个全面的认识。内省向我们揭示的，仅是我们个人经验所能认识到的人类生活的只鳞片甲，它永远也不能涵盖人类现象的全部领域。即使我们成功地收集并整合了一切有关人类现象的资料，我们得到的，依然不过是关于人类本性的一幅残缺不全、没有说服力的图画，仅仅是躯干，而非全貌。

亚里士多德宣称，一切人类知识都源于人类本性的一种基本倾向，这种倾向就表现在人类最基本的行为和反应之中。人类感官生活的整个范围都受制于这一倾向，并充分体现这一倾向。

求知欲是人的天性。这种天性的一个迹象就是我们自感官获得的乐趣，因为除了为我们的生活提供便利，感官也因其自身而被我们喜爱；而所有感官中最令我们青睐的就是视觉。视觉不仅仅是用来协助我们行动的，即使不打算做任何事，我们也希望看到一切。因为在所有感官中，视觉最能让我们认识事物，也最能揭示事物之间的许多差异。

这段话是亚里士多德知识观区别于柏拉图知识观的最显著的体现。对感官生活施以如此的哲学颂扬，在柏拉图的著作之中是绝不会出现的。柏拉图永远不会把求知欲与我们自感官获得的乐趣相提并论。他坚信感官生活和智性生活是分开的，其间隔着一条广阔而不可逾越的鸿沟。知识和真理属于超越于感官经验之上的位阶，属于抽象永恒的理念世界。甚至连亚里士多德也确信，仅依靠感官知觉的作用是无法获得科学知识的，但他以生物学家的身份否定了理想世界和经验世界之间的柏拉图式割裂。他试图从生命的角度来解释理想世界，即知识世界。根据亚里士多德的观点，在生命领域和知识领域中，我们会发现同样不间断的连续性。在自然界以及在人类知识中，高级形式皆自低级形式发展而来。感官知觉、记忆、经验、想象以及理性，都由一个共同纽带连接起来；它们都只不过是同一种基本活动的不同阶段和不同表现而已，这种基本活动在人身上达到最高级别的完美，但在某种程度上它为动物和一切有机生命形式所共有。

若我们采纳这一生物学观点，我们就会认为，人类知识的第一阶段完全就是对外部世界的认识。人类所有的本能需求和实际利益的实现，莫不依赖于其自然环境。若不能不断地使自己适应周围世界的环境，人就无法生存。

人类朝着智性生活和文化生活发展的初级阶段，可被描绘为实践，它涉及为了适应周围环境而进行的某种心智调整。但随着人类文化的进步，我们很快就会经历一种相反的人类生活倾向。我们发现，自人类意识混沌初开之际，对生活进行的内省观察就伴随并补充着我们这种对外部世界的观察。我们对人类文化的发展自这些初级阶段往后追溯得越远，这种内省观察似乎就越发突出。


> 恩斯特·卡西尔
> Ernst Cassirer 1874-1945

> 德国哲学家、美学家和思想家，文化哲学创始人，被誉为“当代哲学中最德高望重的人物之一，现今思想界最具百科全书知识的一位学者”。受学于马尔堡的新康德主义传统，卡西尔发展出一套独特的文化哲学。

> 出生于布雷斯劳一个犹太家庭。他曾在柏林大学学习文学和哲学，1919年任汉堡大学哲学教师。因为他是犹太人，纳粹上台后被迫离开德国，1933—1935年任牛津大学讲师，1935年至1941年任瑞典哥德堡大学教授，1941—1943年任美国耶鲁大学教授，后转到纽约市哥伦比亚大学直到去世。

