#### 大象赠书丨哈佛教授的十二条人生建议

微信号 yxbj100

推荐一本《人生十二法则》。作者 Jordan B. Peterson ，以前是哈佛大学心理学系教授，现在是多伦多大学心理学教授，临床心理学家。

最初我是在 Quora 上读到他的文章，他同时也是 Quora 上的知名用户，本书最初就是把他在 Quora 上的答案精选之后扩展而来的。

这本书中十二条规则，有很强的宗教意味，我在阅读基本能理解背后的道理，要是你不知道一些相应的知识时在阅读时会不太容易理解，而且会感觉不太符合中国的现状，分享一下笔记。

**-1- 立正站好，抬头挺胸**

**一个人的体态、精神会影响别人对他的第一印象和评价。**

千万记住：如果你继续像个失败的龙虾一样垂头丧气，人们会看低你，你大脑里的支配等级“计算器”也会给你很低的评分。你的血清素会分泌不足，你会更容易感到焦虑和难过，不敢维护自己，得不到高质量的住所、资源和伴侣。

**通过肢体语言体现的正反馈环也可以发生在社交当中。**如果你垂头丧气、萎靡不振，那么你也会感到自己渺小和挫败，而他人的反应更会放大你的这种感觉。

人和龙虾一样，都会根据身体姿态来评估彼此，如果你显得失败，那么别人也会把你当失败者对待；如果你笔挺站立，人们也会用不一样的态度对待你。

**谨慎对待你的体态，别再低头徘徊。**挺胸迈步，直视前方，敢于冒险，这样你的神经通路才能充满急需的血清素。


**- 2 - 善待自己**

在原始时代，人们会从生存的角度去理解世界。

**认真对待自己，重新定义自己，修炼个性，选择目标，明确存在。**

如果你认真照顾自己，未来的生活会是什么样的？我应该选择怎样的职业生涯，才能变成一个有价值和有益于社会的人？当我在有时间和精力的时候，应该如何改善我的健康，拓展我的学识，强健我的体魄？

你需要先知道自己在哪里，才能规划好之后的路线；你需要先知道自己是谁，才能平衡好自身的优缺点；你需要先知道自己想去哪里，才能控制生活的混乱程度，重建秩序，让世间充满希望带来的神圣力量。

你需要先知道自己的方向，才能适时维护自己，不至于落得满腹怨言、怀恨在心；你需要明确自己的原则，这样别人就无法轻易占你便宜。



你需要严格自律，信守对自己做出的承诺，并及时进行自我奖励，这样才能更好地信任和激励自己；你更需要以变成更好的人为目标。**好事不会自动降临，我们需要努力强化自我。**

不要低估视野和方向的力量，它们能够将看似不可逾越的障碍转变成宽阔通畅的道路。认真对待自己，重新定义自己，修炼个性，选择目标，明确存在。

19世纪伟大的哲学家尼采说过一句很精彩的话：“一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。

**- 3 - 选择合适的朋友**

当一个人自我价值感很低或者拒绝为自己的人生负责时，便会选择与那些生活已经一团糟的人为友。

恶习会传染，自律和稳定却不会，因为堕落比奋进容易太多，远离损友。

要是你有不同的朋友，结束这段关系，离开这里到别处去，重新振作起来，然后再以身作则，激励他人。

**你没有义务支持一个让世界变得更糟的人，你应该选择上进和对你有益的朋友，这并不是自私，而是为了能让彼此变得更好。**

如果你身边都是支持你上进的人，那么他们就不会容忍你愤世嫉俗或者破罐子破摔的态度。他们会鼓励你善待自己和他人，并且会在适当的时候谨慎地鞭策你，坚定你认真做事的决心。

相反，不上进的人会给戒了烟的人递烟，给戒了酒的人倒酒，他们会因为嫉妒你的努力和成功而收回对你的支持与陪伴，甚至有时还会主动惩罚你。他们会用真实或者杜撰的个人经历来打压你，这看上去像是在测试你的决心，但更多的时候是他们真的想要阻挠你，因为你的进步让他们相形见绌。

**与真心希望你好的人做朋友。**

**- 4 - 跟昨天的自己比**

很多人在设定目标时，最常见的错误就是跟其它人相比，这样做是错误的。

你应该这样设定目标：

**到今天晚上为止，我希望自己的生活比早上有一丁点进步。**

然后问问自己：“我能够并且愿意做哪些事情来实现这一点？我希望得到怎样的奖励？”

执行你的选择，不论做得好不好，然后用咖啡庆祝自己的胜利。你可能会觉得这么做有点傻，但是没关系，明天你还这样做，后天，大后天，一直持续做下去。随着时间的推移，你的比较基线会神奇地提升，就像复利一样。

坚持三年，你的生活将会完全不一样。然后你就可以设定更大的目标，更远大的理想。你的双眼也会跟着清晰起来，并逐渐能够看清世界。

集中注意力，关注你的物理和心理环境，注意到那些一直令你困扰，但你又有能力和意愿改变的东西。

要发现这些东西，你可以问自己三个问题：

1. “什么在困扰我？”
2. “我有能力改变它吗？”
3. “我真的愿意改变它吗？”

如果其中一个问题的答案是否定的，那就换个问题，缩小范围，直到你找到困扰你，但你又有能力和意愿改变的事情。光是这一点就需要用不少时间。

**- 5 - 不要让孩子做让自己讨厌他们的事情**

真正用心的父母是不会让自己最在乎的子女成为众人鄙视的对象的。

父母是社会规则的仲裁者，孩子只有先从父母那里学会恰当的行为方式，然后才能和其他人进行有意义、有价值的互动。

有心理学研究早已清楚表明：

> 第一，非凡的创造力极为罕见；
>
> 第二，严格的限制其实有利于创造力的养成。

小孩子就像寻找墙面的盲人一样，需要不断地前进和尝试，然后才能发现边界在哪里，况且这些边界往往和人们声称的位置不一样。

**你需要明确孩子的界限，并使用管教原则。**

**- 6 - 批判世界之前先清理你的房间**

观察你周围的环境，从小事开始。

你是否充分利用了所有的机会？你是在努力发展事业，认真工作，还是在让怨恨拖你的后腿？你和自己的兄弟重归于好了吗？你尊重你的伴侣和孩子吗？你有破坏健康和幸福的坏习惯吗？你主动承担责任了吗？你对亲友坦诚吗？你做了那些你能够做到，也能够让你的生活变得更好的事情吗？你清理过你的生活吗？

如果答案是否定的，或许你可以试试看先停止做那些你明知是错误的事情，今天就停下来。如果你确定那是错误的，就不要浪费时间怀疑你是如何判断对错的。

不合时宜的质疑不会带来启示，只会制造困惑，阻碍你的行动。你是可以在不清楚原因的情况下判断事情的对错的，因为你的整个存在会告诉你一些无法解释或无法表达清楚的事情。

**每个人都很复杂，以至于每个人都很难完全看清自己，但我们都拥有自己无法理解的智慧。所以，只要你有一丁点停止的想法，那就立刻停止。**

**- 7 - 追求意义，拒绝苟且**

**找到你的人生意义，建立你的人生规则，然后坚持这些基本规则。**

作者的基本道德结论：为善，集中注意力，修复你能修复的，不要因为自己的知识而傲慢。

尽力保持谦和，因为强权主义的骄傲会在不包容、压迫、折磨和死亡中体现。意识到自己的不足，如怯弱、恶意、怨念和仇恨，在指责他人和试图修复世界之前先看清自己凶残的内心。

**追求意义，拒绝苟且。**

**- 8 - 说真话，或者至少别撒谎**

逃避或者说出真相，不仅仅是两个不同的选择，更是两条人生道路，两种完全不同的存在方式。

**做一个敢于说“不”的人。**

已知是错的但还去做是明知故犯，允许本可以阻止的错误发生则是玩忽职守。

愿景能够将当下的行为与长远的基本价值观相联系，赋予当下行为非凡的重要性和意义，提供限制不确定性和焦虑的框架。

所有的具体目标之上都应该有一个元目标，也就是一种发现和确立目标的方法。

一开始你只是撒了个小谎，然后你便需要用更多小谎去掩盖。接下来你为了避免撒谎的羞耻感而扭曲思维，并用更多的谎言来掩盖扭曲的后果。

这些必要的谎言会在不断重复之下转变成自动化、特殊化、结构化的无意识信念和行为。**当虚伪的行为无法带来期望的结果时，你的人生便开始恶化。**就算你不信有南墙这样一个存在，你也会被撞得头破血流。

如果你的生活不尽如人意，试着说真话；如果你拼命地坚持某种意识或者沉迷于虚无主义，试着说真话；如果你感到脆弱、无用、绝望和困惑，试着说真话。

**说真话，或者至少别撒谎。**

**- 9 - 假设你聆听的人知道你不知道的事**

当人们被关注的时候，真的会告诉你很多事情，有时候他们甚至会告诉你，自己的问题出在哪里，以及打算怎么解决。有时候这也能帮助你解决一些你自己的问题。

如果你执意要按照自己的方式改变世界，坚持自己的看法，那么最好有自己的理由，而且是经过充分思考过的理由，否则你的下场可能很糟糕。

有时候，你只需要闭嘴就可以做个很聪明的人。

**你在聆听他人的时候其实也在聆听自己。**

真诚对话包括探索、澄清和策略制定。

在真诚的对话里，大多数时候你是在聆听。聆听就是关注的表现。

**- 10 - 直面问题，言辞精确**

一切只有被表达和澄清之后，才能变得清晰可见。

没有人可以找到完美到不用维护关系的伴侣，就算找到了，对方也会因为你的不完美而离开你。真相是，你需要的是一个和你一样不完美的人。

你最不愿意看到的事情会在你准备最不充分的时候不可避免地发生；你最怕遭遇的东西也会在你最弱、它最强的时候现身，而你终将被打败。

**不要去逃避问题，直面问题找到根源，才是最好的解决方式。**

说出自己的真实想法，这样你才能了解自己的真实想法。遵照你的语言来行动，你才能看见结果如何。

然后集中注意力，观察你的错误，准确描述它们，并尽力纠正。这就是发现人生意义的方式，它也能够保护你免受人生悲剧的折磨。

**- 11 - 承认现实，反对偏见**

**真正想要改善世界的人，通常不会去试图改变别人，至少他们会先从改变自己开始。**

当孩子们在玩儿滑板的时候不要去打扰他们，滑板是很危险的运动，滑板的精髓就在于其危险。

男性可以通过激励自己和彼此来变得更坚毅。

当男孩们开车玩漂移的时候，他们是在测试汽车的极限、自己的车技，以及自己在失控状态下的沉稳程度。当他们反抗老师和权威时，则是在验证真正的、在危机中可以依赖的权威是否存在。他们退学后会在零下40摄氏度的钻油井工作，放弃所谓的美好未来。这样的选择不是因为懦弱，而是因为力量。

不要打扰玩滑板的孩子们。

男性需要变得更坚毅一些，女性也一样。

**- 12 - 关注存在的善**


**当你内外一致时，就能够专注于当下。**

谨慎地对待一切，整理你能掌控的事物，修复失序混乱的部分，做到精益求精。

每天留出一些时间来集中思考和讨论所有的危机和应对方式，其他时间就忘掉这些事情。

如果你不限制危机事情对你的影响，最后就只会筋疲力尽。你需要保存实力，因为这是一场战争，而不是一次战斗。你需要尽力应对组成战争的每一场战斗。

当你忍不住担心生活的危机时，提醒自己你会在专门的时间去思考它们。你大脑中产生焦虑的部分会更关注你有没有计划，而不是你计划的细节。

另外，不要在晚上思考，你会因此失眠，而这会影响所有事情的顺利进行。

当你在街上遇到一只猫，摸摸它。在顺心的日子里，这是我们额外的快乐来源，而在不如意的日子里，这就是我们小小的喘息机会。

