> 本文来源丨秋叶PPT（ID：PPT100），作者丨大脸盘子面条泪。

我在家刷知乎，突然看到这样一个问题：领导说「辛苦了」该怎么回答才合适？

我心想这还能咋回答，不就客套客套回复个：「不辛苦，应该哒」就好了呗。

但是我越看下面回答越觉得脊背发凉……

因为，所有高赞回答都在说：千，万，不，要，这，样，回，答！因为领导很有可能话里有话。

我回忆了一下，发现还真是这样……

职场也是一个小小的人情社会，所以有时候我们会选择看破不说破，说一些模棱两可的场面话，然后让对方自己领悟，借此避免尴尬。

不仅跟同事交流有这种情况，跟领导交流也有这样的时候……

就比如，领导说「辛苦了」不一定是单纯的慰藉，领导说「你这个想法很好」，不一定真是在赞同你……

虽然很费脑细胞，但人在职场，很多话确实不能按照字面意思去理解。

所以，到底咋整？

**领导说 "辛苦了！"**

我的朋友小刘，刚入职场不久，面对领导的话术头疼不已。

前段时间，领导让他准备会议资料，结果他忙忘了，手忙脚乱的准备好，才发现有一个重要资料缺失。开会的时候，他明显露了怯，但领导当时并没有说什么。

会议结束之后，小刘心里有些打鼓，但领导不但没有责怪，反而拍着他的肩膀说了一句：「辛苦了。」

小刘相当疑惑：明明这次工作做的不好，为什么领导还跟我说辛苦了？

其实，大部分时候领导跟你说辛苦了，只是口头问候，这种情况下，你也只需要说句「谢谢领导关心」之类的客套话就行。

**可是有一种「辛苦了」，并没有这么简单。**

比如小刘遇到的这种情况，因为领导这是话里有话。这句话看似是在关心，其实是想看看小刘对这件事的态度。

打个比方，遇到这种情况，我们可以这样说：「谢谢王总，这次做的不够好，下次会改进的。」

这样既承了领导挽尊的情，又能向领导主动承认：我已经认识到了这次工作上的不完美，并表示愿意改进。

**领导说「做得不错，我再考虑考虑！」**

经过上次教训，朋友小刘决定奋发图强，一改领导之前对他的负面印象。

于是他做下一份策划案的时候，花费了相多的精力，当他信心满满的交给领导后，领导只回了一句话：「做得不错，我再考虑考虑。」

刚开始他还挺开心，领导夸他做得不错，可转念又一想，不对呀，做的不错怎么还再考虑考虑！？

小刘后来请教职场老司机老袁，对方表示：**这句话的重点不是前半句的「做得不错」，而是后半句的「再考虑考虑」。**

毕竟，如果领导是真心满意的话，不是应该立即部署下一步计划吗？

**「考虑」大概等于婉拒吧。**

前半句「做得不错」是在肯定小刘至今为止付出的努力，但后半句才是领导真正要告诉小刘的意图。

领导这么说的时候，可能表示你现在所做的方向跟他预期的方向不符，需要你做出调整。

我们可以这样回复领导：**「关于某某方案，您觉得还有什么需要调整的吗？」**

这样一来，领导如果有其他想法，也好开口指出你工作上还存在的不足。

如果领导没有给出指导意见，说明这项工作你已经做到了你应尽的职责，接下来只需要等待进一步推进的指示就可以了。

**领导说「最近忙不忙？」**

我们经常会用「最近忙不忙」来开始一段对话，领导和下属之间也不例外。

大多数时候，领导询问下属「最近忙不忙」只是随口问候而已，就像平时和熟人打招呼「吃过了吗」。

不过，「最近忙不忙」与一般随口问候相比，还是有点特殊，因为有时候，它有其他解读。

我们可以思考一下这句话发生的场景：

第一种，发生在你长期加班，忙得团团转的时候。

第二种，发生在你和领导在谈话当中，领导突然问你忙不忙。

**领导表面是在关心你工作忙不忙，实际上是在考察你有没有时间管理的能力。**

可能你为了完成工作经常加班熬夜煮泡面，甚至没有时间去过个人生活。

你看起来勤奋又认真，但实际上总加班的不一定是好员工，还有可能是因为你没有管理好自己的时间。

我们在处理工作的时候，可以根据工作的重要程度和紧急程度，分成四个象限。这就是「四象限工作法」。

>1. 急事（重要又紧急）：一片雷区，如果不立即做好老板分分钟能把你骂臭的事情。
>2. 要事（重要但不紧急）：例如「编写公司的预算制度」，「建立公司会议制度」这种要紧，难度也大，可能耗时还很长的活儿。
>3. 烦事（不重要但紧急）：临时发生的事，突然派给你的活儿。这种事通常都是时间杀手，烦事越多，越瞎忙。
>4. 杂事（既不重要也不紧急）：打游戏、刷手机、和同事闲聊、逛淘宝等等，总结就是摸鱼。

四象限工作法

把工作分成四类之后，要如何处理呢？

1. 急事：不用想，马上解决掉它。但也要给自己设定一个底线，比如 40 分钟之内我没有解决它，就向别人请求帮助。
2. 要事：这些事是你工作的重点，要计划性的做，积少成多，每天做一点点小事，最终就会变成大事。
3. 烦事：要懂得合理地拒绝，与分责授权。别让自己被烦事所累，导致重要的事情反而没时间做。
4. 杂事：尽量别做。如果要做，先确定你的要事都已经做完。

四类工作中最容易找上我们，然后耗去我们大量时间的是烦事。

如何才能减少烦事呢？最好的策略就是「授权分责」。

首先，团队协作是分责。大家一起协作项目时要明确划分各人的职责和界限。

其次，个人单线任务授权。如果这件事不是非你不可，或者可以找专业人士代办的话，就尽量不要自己亲自做。

比如，同事突然来找你要一个文件，可以授权给下属去做，自己只负责对接。

与其加班熬夜煮泡面，不如早点下班谈恋爱。

**领导表面是在关心你的工作忙不忙，实际上是要派新活儿给你**

当你和领导正在关于某事务进行谈话，领导突然问你最近忙不忙的时候，你的警报就要拉响了。

因为这通常都是领导想要派新活儿给你的征兆，这种情况下最好不要直接回答忙或者不忙。

如果说忙，领导眼里你不堪大任，这个事情就派给别人了，长时间下去，可能会错过升职加薪的机会。

如果永远说不忙，那也容易成为任务垃圾桶，什么脏活累活都派给你，你的时间就会被前面说到的烦事占去一大半，用于要事的时间不够。

遇到这样的问题，先别急着回答，而是要询问：

**「领导您有什么新的指示吗？」**

接下来，你可以视具体情况，决定如何处理领导安排的工作。

仍然按照前面所说的四象限工作法进行分类，该授权分责的授权分责，该作为要事处理的就作相应的计划安排。

你是否觉得和领导关系不好处，领导说话总是话里有话，让人琢磨不透呢？其实一切都有规律可循，今天文章中提到的三点，就能帮你对症下药：

1. 当察觉到工作上有问题时，领导说「辛苦了」，要积极复盘，找到问题所在，然后对工作进行优化。
2. 领导表示需要「考虑」时，说「辛苦了」，不要真傻傻等着领导考虑好，而应该直接征求对方的意见。
3. 领导说「辛苦了」顺便问你忙不忙的时候，要具体情况具体分析，搞清楚对方到底是随口的问候，还是在试探你的工作状态。

无论领导话术多么高深，我们只要保持真诚谦虚的态度总不会有大问题。

工作中对待领导，不用特意地讨好，你若优秀，自然有人为你保驾护航！但也不能过于天真，什么话都直来直去，这样你可能会在将来为自己的低情商买单。

