
## 知乎高赞：在工作和生活中，你有哪些屡试不爽的经典话术？

本文内容来自：

答主：格林先生说（7 万+ 赞同）

答主：狗蛋的碎嘴子（2.5 万+ 赞同）

1. 万能的即兴表达框架：PREP 模型

你可以在各种表达观点的演讲场合中进行使用。

PREP 四个英文字母分别代表：

- Point，观点
- Reason，理由
- Example，案例
- Point，再次讲观点

这是最经典的表达结构。

整个 PREP 结构的关键是，开始就要讲出你的观点，点明主题；后面再举出理由来论证观点；案例部分，最好讲自己的经历或故事来解释，这样用户比较容易听懂；最后再重复和强调一下你的观点。

举个例子：

「你觉得什么是幸福」，面对这个议题，你该怎么进行即兴的表达演讲。

按照这个 PREP 模型，其实你可以这么回答：

> 我觉得人生不同阶段对幸福的理解是不同的，在学生时代，幸福就是考个好分数，老师少布置一些作业，做父母和老师眼中的好学生。
>
> 进入职场未婚阶段，幸福对我而言就是升职加薪，遇到一个心仪的对象。
>
> 结婚之后，幸福对我而言，是家庭温馨美满，有个爱我的妻子，孩子健康快乐成长
>
> 我现在就处于未婚状态，事业上升期，对生活有良好的掌控感，正在遇见心仪对象的路上，对未来生活有很好的期望，我就觉得现在挺幸福的，一点也不焦虑。
>
> 随着人生发展，每个人生阶段对幸福的定义都有不同的答案，但不管我们当下处于哪个阶段，都希望我们每个人把握当下，抓住当下每个幸福。

2. SCQ-A 模型（用于提出问题，需求帮助）

- situation：阐述背景
- conflict：阐述冲突
- question：为了解决冲突，你提出要解决的问题
- answer：你的看法

这个往往用在给领导提出困惑并寻求帮助的场景中。

举个例子：

> 老板，最近竞争对手上任了新的 CEO，做了一系列措施，比如下调了产品的价格，增大推广和营销，导致现在我们的很多市场被对方蚕食了
>
> 我们现在该如何调整应应对当前的情况，保持市场上的领导位置。
>
> 目前我的看法就是优化目前的营销渠道，全面包围对手。

3. FFC 赞美法则

所谓 FFC 赞美法，就是指在赞美人的时候，先用自己的语言来表达感受（Feel），然后再进一步通过陈述事实（Fact）来论证自己的感受，最后再通过比较（Compare），来加深对对方的认可，这样对方会感觉特别好。

举个例子：

> （Feel）我觉得你今天穿的这件衣服真的很有气质啊！
>
> （Fact）因为这件连衣裙的款式和你的肤色及身材很搭！
>
> （Compare）这是咱们公司里看到最好看的一件连衣裙了。

4 **沟通中的万能表达模型：观察+感受+需求+请求**

观察：即你观察的客观事实是什么？注意这里要是事实才行
感受：通过观察之后，你心情感受是怎样的？
需求：你内心希望要解决的问题是什么？
请求：向对方请求你的需求需要得到满足

举例：

老公，你这周工作日五天，每天晚上都是凌晨多才睡觉。（观察）
我感觉很不开心。（感受）
因为我希望你拥有健康的身体，另外你上班也会比较有精气神。（需求）
所以从下周开始，你能不能每天12点前睡觉呢。（请求）

5 **想要说服别人的时候，注意两点：**

- 先肯定对方的想法
- 尽量不要出现特别主观的用语，比如「我觉得」「照我看」「我认为」

举例：

我认真听了你的需求了，很有道理，这个需求是可以理解的，但是我们换个角度想一想......而且我还听别人说.....，所以不妨中和一下.....，你觉得这样怎么样呢？
